ПОВ?СТЬ ВРЕМЕННЫХЪ Л?Т ЧЕРНОРИЗЦА ФЕДОСЬЕВА МАНАСТЫРЯ ПЕЧЕРЬСКАГО, [1] ОТКУДУ ЕСТЬ ПОШЛА РУСКАЯ ЗЕМЛЯ <...> И ХТО В НЕЙ ПОЧАЛЪ П?РВ?Е КНЯЖИТИ, И ОТКУДУ РУСКАЯ ЗЕМЛЯ СТАЛА ЕСТЬ
Се начнемь пов?сть сию.
По потоп? бо 3-е сынове Ноеви розд?лиша земьлю: Симъ, Хамъ, Афетъ. Яся въстокъ Симови: [2] Перьсида, Ватрь, доже и до Иньдикия в долготу, и в широту и до Нирокуриа, якоже рещи от въстока доже и до полуднья, и Сурия, и Мидиа по Ефратъ р?ку, и Вавилонъ, Кордуна, асуриан?, Месопотамиа, Аравиа Стар?йшая, Елумаисъ, Индия, Аравия Силная, Кулии, Комагины, Финикия вся.
Хамови же яся полуденья часть: Егупетъ, Ефиопья, прилежащия къ Индомъ, другая же Ефиопья, из неяже исходить р?ка ефиопьскаа Чермьна, текущия на въстокъ, Фива, Луви, прилежащи доже до Куриния, Мармариа, сурит?, Ливуи другая, Нумидия, Масурия, Мавритания, противу сущи Гадир?. Сущимъ же къ встоком имать Киликию, Памфилию, Писидию, Мосию, Лукаонию, Фругию, Камалию, Ликию, Карию, Лудию, Масию другую, Троаду, Солиду, [3] Вифунию, Старую Фругию. И островы пакы имать: Сарданию, Критъ, Купръ, и р?ку Гиону, зовемую Нилу.
А Афетови же яся полунощная страна и западная: Мидия, Олъвания, Армения Малая и Великая, Каподокия, Фефлагони, Галатия, Кольхысъ, Воспорий, меоти, дереви, сармати, тавриани, Скуфия, фраци, Македония, Далматия, молоси, Фесалия, Локрия, Пеления, яже и Полопонисъ наречется, Аркадия, Ипириноя, Илурикъ, словене, [4] Лухития, Аньдриакия, Аньдриатиньска пучина. Имать же и островы: Вританию, Сикелию, Евию, Родона, Хиона, Л?звона, Куфирана, Закуньфа, Кефалиния, Ифакину, Керкуру, и часть всякоя страны, [5] и нарицаемую Онию, и р?ку Тигру, текущюю межи Миды и Вавилономъ; до Понетьского моря, [6] на полунощныя страны, Дунай, Днепръ и Кавькасийскыя горы, рекше Угорьскыя, [7] и оттуда, рекше, доже и до Днепра, и прочаая р?кы: Десна, Припеть, Двина, Волховъ, Волга, иже идеть на въстокъ, въ часть Симову. Въ Афетови же части с?дить русь, чюдь и вси языц?: меря, мурома, всь, мордва, заволочьская чюдь, пермь, печера, ямь, югра, литва, зимигола, корсь, л?тьгола, либь. [8] Ляхов? же, и пруси[9] и чюдь прис?дять к морю Вяряскому. По сему же морю с?дять варязи[10] с?мо къ вьстоку до пред?ла Симова, по тому же морю с?дять къ западу до земли Агаряньски[11] и до Волошьскые. [12]
Афетово же кол?но и то: варязи, свеи, урмане, гот?, [13] русь, аглян?, галичан?, [14] волохове, [15] римлян?, н?мци, корлязи, [16] венедици, фрягов? и прочии, прис?дять от запада къ полуденью и със?дятся съ племенем Хамовомъ.
Симъ же, и Хамъ и Афетъ, разд?ливше землю, и жребии метавше, не переступати никомуже въ жребий братень, и живяху кождо въ своей части. И бысть языкъ единъ. И умножившимся челов?ком на земли, и помыслиша создати столпъ до небеси въ дни Нектана и Фалека. И събравшеся на м?ст? Сенарь поле здати <...> столпъ до небесе и городъ около его Вавилонъ, и здаша столпъ за 40 л?т, и не св?ршенъ бысть. И сниде Господь Богъ вид?ть город и столпа, и рече Господь:«Се родъ единъ и языкъ единъ». И см?си Богъ языкы, и разд?ли на 70 и на два языка, и расс?я по всей земли. По разм?шеньи же языкъ Богъ в?тромъ великомъ раздруши столпъ, и есть останокъ его межи Асура и Вавилона, и есть въ высоту и въ шириню лакотъ 5433 локотъ, въ л?та многа хранимъ останокъ. [17]
По раздрушении же столпа и по разд?лении языкъ прияша сынове Симовы въсточныя страны, а Хамовы же сынове полуденныа страны. Афетови же сынове западъ прияша и полунощьныя страны. От сихъ же 70 и дву языку бысть языкъ словенескъ, от племени же Афетова, нар?цаем?и норци, [18] иже суть словен?.
По мноз?хъ же времен?хъ с?л? суть словени по Дунаеви, кде есть нын? Угорьская земля и Болгарьская. От т?хъ словенъ разидошася по земьли и прозвашася имены своими, кде с?дше на которомъ м?ст?. Яко пришедше с?доша на р?ц? именемъ Морав?, и прозвашася морава, а друзии чес? нарекошася. А се ти же слов?не: хорвати б?лии, серпь и хорутане[19] Волохомъ бо нашедшим на словены на дунайскые, и с?дшимъ в нихъ и насиляющимъ имъ. [20] Слов?не же ови пришедше и с?доша на Висл?, и прозвашася ляхов?, а от т?хъ ляховъ прозвашася поляне, ляхов? друзии — лютиц?, инии мазовшане, а инии поморяне. [21]
Такоже и т? же слов?не, пришедше, с?доша по Днепру и наркошася поляне, а друзии деревляне, зане с?доша в л?с?хъ, а друзии с?доша межи Прип?тью и Двиною и наркошася дреговичи, и инии с?доша на Двин? и нарекошася полочане, р?чькы ради, яже втечеть въ Двину, именемь Полота, [22] от сея прозвашася полочан?. Слов?не же с?доша около озера Илмера, и прозвашася своимъ именемъ, и сд?лаша городъ и нарекоша и? Новъгородъ. А друзии же с?доша на Десн?, и по Семи, [23] и по Сул?[24] и наркошася с?веро. [25] И тако разидеся словенескъ языкъ, т?мьже и прозвася словеньская грамота.
Поляномъ же живущим о соб? по горамъ симъ, и б? путь из Варягъ въ Гр?кы, и изъ Гр?къ по Днепру, и в?рхъ Дн?пра волокъ до Ловоти, и по Ловоти внити в Илмерь озеро великое, из негоже озера потечеть Волховъ и втечеть въ озеро великое Нево, и того озера внидет устье в море Варяское. [26] И по тому морю внити доже и до Рима, а от Рима прити по тому же морю къ Цесарюграду, и от Царяграда прити в Понтъ море, в неже втечет Дн?пръ р?ка. Дн?пръ бо течеть изъ Воковьского л?са, [27] и потечеть на полудни, а Двина изъ того же л?са потечет, и идеть на полуночье и внидет в море Варяское. Ис того же л?са потечеть Волга на въстокъ и вътечет седьмьюдесятъ жерелъ в море Хвалийское. [28] Т?мьже из Руси можеть ити по Волз? в Болгары и въ Хвалисы, и на въстокъ доити въ жеребий Симовъ, а по Двин? въ Варягы, а изъ Варягъ и до Рима, от Рима же и до племени Хамова. А Днепръ втечет в Понтеское море треми жералы, иже море словеть Руское, по нему же училъ святый апостолъ Андр?й, братъ Петровъ.
Якоже ркоша, Андр?ю учащю в Синопии, пришедшю ему в Корсунь, увид?, яко ис Коръсуня близъ устье Дьн?пръское, и въсхот? поити в Римъ, и приде въ устье Днепръское, и оттол? поиде по Дн?пру гор?. [29] И по приключаю приде и ста подъ горами на берез?. И заутра, въставъ, рече к сущимъ с нимъ ученикомъ:«Видите горы сия? Яко на сихъ горахъ въсияеть благодать Божия: имать и городъ великъ быти и церкви мьногы имат Богъ въздвигнути». И въшедъ на горы сиа, и благослови я, и постави крестъ, и помолився Богу, и сл?зе съ горы сея, идеже посл?же бысть Киевъ, и поиде по Дн?пру гор?. И приде въ словены, идеже нын? Новъгород, и вид?въ люди ту сущая, какъ ихъ обычай и како ся мыють и хвощются, и удивися имъ. И иде въ Варягы, и приде в Римъ, испов?да, елико научи и елико вид?, и рече имъ:«Дивно вид?хъ землю словеньску, идущю ми с?мо. Вид?хъ бан? древяны, и пережьгуть я велми, и съвлекутся, и будуть нази, и обольются мытелью, и возмуть в?никы, и начнуть хвостатися, и того соб? добьють, одва выл?зуть еле живы, [30] и обольются водою студеною, и тако оживут. И тако творять по вся дни, не мучими никымже, но сами ся мучать, и то творят не мытву себ?, а <...> мученье». [31] И се слышавше, дивляхуся. Андр?й же, бывъ в Рим?, приде въ Синопию.
Поляномъ же живущиим о соб? и влад?ющимъ роды своими, яже и до сея братья бяху поляне, и живяху кождо съ родом своимъ на своихъ м?стехъ, волод?юще кождо родомъ своимъ. И быша 3 брата: а единому имя Кий, а другому Щекъ, а третьему Хоривъ, и сестра ихъ Лыб?дь. И с?дяше Кий на гор?, кд? нын? увозъ Боричевъ, [32] а Щекъ с?дяше на гор?, кд? нын? зовется Щековица, а Хоривъ на третьей гор?, отнюду же прозвася Хоривица. Створиша городокъ во имя брата ихъ стар?йшаго и наркоша и? Киевъ. [33] И бяше около города л?съ и боръ великъ, и бяху ловяще зв?рь, бяхуть бо мудр? и смыслени, и нарицахуся поляне, от нихъ же суть поляне — кияне и до сего дни.
Инии же, не в?дуще, ркоша, яко Кий есть перевозникъ бысть, у Киева бо перевозъ бяше тогда съ оноя страны Днепра, т?мь глаголаху:«На перевозъ на Киевъ». Аще бо былъ перевозникъ Кый, то не бы ходилъ къ Цесарюграду. Но сий Кий княжаше в роду своем, и приходившю ему къ цесарю — не св?мы, но токмо о с?мъ в?мы, якоже сказають: яко велику честь приялъ есть от цесаря, которого не в?мъ и при котором приходи цесари. [34] Идущю же ему опять, приде къ Дунаеви, и възлюби м?сто, и сруби городокъ малъ, и хотяше с?сти с родомъ своимъ, и не даша ему близъ живущии; еже и донын? нар?чють дунайци городище Киев?ць. Киеви же пришедшю въ свой городъ Киевъ, ту и сконча животъ свой, и брата его — Щекъ и Хоривъ, и сестра ихъ Лыб?дь ту скончашася.
И по сей братьи почаша д?ржати родъ ихъ княжение в поляхъ, а въ деревляхъ свое, а дрьговичи свое, а слов?не свое въ Нов?город?, а другое на Полот?, иже и полочан?. От сихъ же и кривичи, иже с?дять на верхъ Волгы, и на в?рхъ Двины и на в?рхъ Дн?пра, ихъже и городъ есть Смол?нескъ; туда бо с?дять кривичи. Таже с?веро от них. На Б?л? озер? с?дять в?сь, а на Ростов? озер? меря, а на Клещин? озер?[35] с?дять м?ря же. А по Оц? р?ц?, кде втечеть въ Волгу, языкъ свой — мурома, и черемиси свой языкъ, и мордва свой языкъ. Се бо токмо слов?нескъ языкъ в Руси: поляне, деревляне, новъгородьци, полочане, дьрьговичи, с?веро, бужане, зане с?дять по Бугу, посл?же же волыняне.
И се суть инии языц?, иже дань дают Руси: чудь, весь, меря, мурома, черемись, мордва, п?рмь, печера, ямь, литва, зим?гола, корсь, нерома, либь: си суть свой языкъ имуще, от кол?на Афетова, иже живуть на странахъ полунощныхъ.
Словеньску же языку, якоже ркохом, живущю на Дунаи, придоша от скуфъ, рекше от козаръ, рекомии болгаре, и с?доша по Дунаеви, нас?лниц? словеномъ б?ша. А посемъ придоша угре б?лии и насл?диша землю слов?ньскую, прогнавше волохы, иже б?ша приял? землю словеньску. Си бо угри почаша быти пр-Ираклии цесари, иже ходиша на Хоздроя, цесаря п?рьскаго. [36] В си же времена быша и обре, [37] иже воеваша на цесаря Ираклия и мало его не яша. Си же обри воеваша на слов?ны и примучиша дул?бы, [38] сущая слов?ны, и насилье творяху женамъ дул?бьскымъ: аще по?хати бяше обрину, не дадяше въпрячи коня, ни волу, но веляше въпрячи 3, или 4, ли 5 женъ в тел?гу и повести обрина, и тако мучаху дул?бы. Бяху бо обри т?ломъ велиц?, а умомъ горди, и потреби я Богъ, и помроша вси, и не оста ни единъ обринъ. И есть притча в Руси и до сего дни: погибоша аки обри, ихъ же н?сть ни племене, ни насл?дка. По сихъ бо придоша печениз?, [39] и пакы идоша угри чернии[40] мимо Киевъ посл?же при Ольз?.
Поляномъ живущимъ о себ?, якоже ркохомъ, сущии от рода слов?ньска и наркошася поляне, а деревляне от словенъ же и нарекошася древляне; радимичи бо и вятичи от ляховъ. Бяста бо два брата в ляс?хъ: Радимъ, а другый Вятко, и, пришедша, с?доста: Радимъ на Съжю, и прозвашася радимичи, а Вятко с?де своимъ родомъ по Оц?, от него прозвашася вятичи. И живяху в мир? поляне, и древляне, и северо, и радимичи, и вятичи и хорвати. [41] Дул?би же живяху по Бугу, кде нын? волыняне, а уличи, тиверци с?дяху по Бугу и по Дн?пру, [42] и прис?дяху къ Дунаеви. И б? множество ихъ, с?дяху бо по Бугу и по Днепру оли до моря, и суть городы ихъ и до сего дне, да то ся зовяху от Гр?къ Великая скуфь. [43]
Им?яхуть бо обычая своя и законы отець своихъ и предания, кождо своя норовъ. Поляне бо своихъ отець обычай имяху тихъ и кротокъ, и стыд?нье къ снохамъ своимъ и къ сестрамъ, и къ матеремъ своим, и снохы къ свекровамъ своимъ и къ д?веремъ велико стыд?нье имуще. И брачный обычай им?аху: не хожаше женихъ по нев?сту, но привожаху вечеръ, а заутра приношаху что на ней вдадуче. А деревляни живяху зв?рьскымъ образомъ, живуще скотьскы: и убиваху другъ друга, ядуще все нечисто, и браченья в нихъ не быша, но умыкаху у воды д?вица. А радимичи, и вятичи и северо одинъ обычай имяху: живяху в л?с?, якоже всякый зв?р, ядуще все нечисто, и срамословье в нихъ предъ отьци и пред снохами, и бьраци не бываху в нихъ, но игрища межю селы, и схожахуся на игрища, на плясанья и на вся б?совьскыя п?сни, и ту умыкаху жены соб?, с неюже кто св?щевашеся. Имяхут же по дв? и по три жены. И аще кто умряше, творяху трызну надъ нимь, и посемъ творяху кладу велику, и възложать на кладу мертв?ца и съжигаху, и посемъ, събравше кости, вложаху въ <...> ссудъ малъ и поставляху на столп? на путехъ, иже творять вятичи и нын?. Си же обычаи творяху и кривичи и прочии погании, не в?дуще закона Божиа, но творяху сами себ? законъ.
Глаголеть Георгий в л?тописьц?: [44] «Ибо комуждо языку ов?мь законъ исписанъ есть, другымъ же обычая, зане безаконнымъ отечьствиемь мнится. От нихъ же п?рьвое сирии, живущии на кон?ць земля, законъ имуть отець своих и обычая: не любод?яти, ни пр?любод?яти, ни красти, ни клеветати, ли убити, ли зло д?яти всема отинудь. Законъ же и у ктириянъ, глаголемии върахмане и островичи, [45] иже от прад?дъ показаньемь и благочестьемь мясъ не ядуще, ни вина пьюще, ни блуда творяще, никакояже злобы творяще, страха ради многа. Ибо яв? таче прилежащим к нимъ индомъ: убийствод?ица, скв?рнотворящии, гн?вливи паче естьства; въ нутрен?йший же стран? ихъ челов?кы ядуще и страньствующихъ убиваху, паче же ядять яко пси. Етеръ же законъ халд?емь[46] и вавилоняномъ: матери поимати, и съ братними чады блудъ д?яти, и убивати. Всяко бестудьное д?яние яко доброд?телье мнятся д?юще, любо аще и далече страны своея будут.
Инъ же законъ гилиомъ: [47] жены у нихъ орють, и хоромы зижють, и мужьскыя д?ла творять, но и любы творить елико хощеть, не възд?ржаемы от мужий своихъ отинудь, ни зазрятъ. В нихъ же суть и хоробры жены ловити зв?р? кр?пькы. Влад?ють жены мужьми своими и въдобьляють ими. Въ Вритании же мнози мужи съ единою женою спять, тако же и многыя жены съ единымъ мужемъ похотьствують и безаконьная законъ отець творять независтьно и невъзд?ржанно.
Амазоняни[48] же мужа не имуть, акы скотъ бесловесный, но единою л?том к вешнимъ днемъ оз?мьствени будуть и съчитаються съ окр?стныхъ <...> мужи, яко н?которое имъ торжество и велико празднество время т? мнять. От нихъ заченшим въ чрев?, и пакы разб?гнутся отсюду вси. Въ время же хотящимъ родити, аще родится отроча — погубять и?, аще ли д?вическъ полъ, то въздоять и прил?жьно и въспитают».
Якоже се и нын? при насъ половци законъ д?ржать отець своихъ: кровь проливати, а хвалящеся о семъ, и ядуще мертвечину и всю нечистоту, хомякы и сусолы, и поимають мачехы своя и ятрови, и ины обычая отець своихъ. Но мы же, християне, елико земль, иже в?рують въ святую Троицю, и въ едино крещение, и въ едину в?ру, законъ имамъ одинъ, елико в Христа кр?стихомъся и въ Христа облекохомся.
По сихъ же л?техъ, по смерти братья сея, быша обидими деревляны и ин?ми околными. И наидоша я козаре, [49] с?дящая в л?с?хъ на горах, и ркоша козар?:«Платите намъ дань». Здумавше же поляне и вдаша от дыма мечь. И несоша козар? къ князю своему и къ стар?йшинамъ своим и р?ша имъ:«Се, нал?зохомъ дань нову». Они же р?ша имъ:«Откуду?», Они же р?ша имъ:«В л?с? на горах, над р?кою Дн?прьскою». Они же ркоша:«Что суть вдал??» Они же показаша мечь. И р?ша старц? козарьстии:«Не добра дань, княже! Мы доискахомся оружьемь одиноя страны, р?кше саблями, а сихъ оружье обоюду остро, рекше мечи. Си имуть имати и на нас дань и на ин?хъ странахъ». Се же събысться все: не от своея воля ркоша, но от Божия извол?нья. Яко и при фараон?, цесари егупетьстемь, егда приведоша Моис?я пред фараона, и ркоша старци фараони:«Сий хощеть смирити область Егупетьску»; якоже и бысть: погыбоша егуптян? от Моис?я, а п?рв?е б?ша работающе имъ. [50] Тако и си: п?рв?е влад?ша, а посл?д? сам?ми влад?ют; якоже и бысть: волод?ють бо козары русьстии князи и до днешняго дне.
В л?то 6360, индикта 15, [51] наченшю Михаилу цесарьствовати, [52] нача ся прозывати Руская земля. О семъ бо ув?дахом, яко при сем цесари приходиша Русь на Цесарьград, якоже писашеть в л?тописании гр?цком Т?мьже и отсел? почнем и числа положим, яко от Адама до потопа л?т 2242, а от потопа до Аврама л?т 1082, от Аврама до исхожения Моис?ева л?тъ 430; от исхожения Моис?ова до Давида л?т 601, от Давида и от начала царства Соломоня до пл?нения Иеросалимова л?т 448, от пл?нения до Александра л?т 318, от Лександра до Христова рожества л?т 333, от Христова рожьства до Костянтина л?т 318, от Костянтина же до Михаила сего л?т 542. [53] От п?рьваго л?та Михаила сего до п?рваго л?та Олгова рускаго князя, л?т 29, от п?рваго л?та Олгова, понел?же с?де в Киев?, до п?рваго л?та Игорева л?то 31, от п?рваго л?та Игорева до п?рваго л?та Святославля л?т 33, от п?рваго л?та Святославля до п?рваго л?та Ярополча л?т 28, Ярополкъ княжи л?т 8, Володимеръ княжи л?т 37, Ярославъ княжи л?т 40. Т?мьже от смерти Святославля до смерти Ярославли л?т 85, от смерти Ярославли до смерти Святополчи л?т 60. [54]
Но мы на предлежащее възъвратимся и скажемъ, что ся уд?яло в л?та си, якоже преже почали бяхомъ п?рвое л?то Михаила, и по ряду положимъ числа.
В л?то 6361-е. В л?то 6362-е. В л?то 6363-е. В л?то 6364-е. В л?то 6365-е.
В л?то 6366-е. Михаилъ цесарь изыде с вои берегом и моремъ на болъгары. Болгар(е) же увид?вьше, не могоша стати противу, креститися просиша, покорятися гр?ком. Цесарь же крести князя ихъ и бояры вся и миръ сътвори съ болгары. [55]
В л?то 6367. Имаху дань варязи, приходяще изъ заморья, на чюди, и на слов?нехъ, и на меряхъ и на вс?хъ, кривичахъ. [56] А козаре имахуть на полянех, и на с?верехъ, и на вятичихъ, имаху по б?л? и в?верици[57] тако от дыма.
В л?то 6368. В л?то 6369.
В л?то 6370. И изгнаша варягы за море, и не даша имъ дани, и почаша сами в соб? волод?ти. И не б? в нихъ правды, и въста родъ на род, и быша усобиц? в них, и воевати сами на ся почаша. И ркоша:«Поищемъ сами в соб? князя, иже бы волод?лъ нами и рядилъ по ряду, по праву.» Идоша за море к варягом, к руси. Сице бо звахуть ты варягы русь, яко се друзии зовутся свее, друзии же урмани, аньгляне, ин?и и готе, тако и си. [58] Ркоша руси чюдь, словен?, кривичи и вся:«Земля наша велика и обилна, а наряда въ ней н?тъ. Да поидете княжить и волод?ть нами». И изъбрашася трие брата с роды своими, и пояша по соб? всю русь, и придоша къ слов?номъ п?рв?е. И срубиша город Ладогу. И с?де стар?йший в Ладоз? Рюрикъ, а другий, Синеусъ на Б?л? озер?, а трет?й Труворъ въ Изборьсц?. [59] И от т?хъ варягъ прозвася Руская земля. По дъвою же л?ту умре Синеусъ и братъ его Труворъ. И прия Рюрикъ власть всю одинъ, и пришед къ Ильмерю, и сруби город надъ Волховом, и прозваша и? Новъгород, и с?д? ту, княжа, и раздая мужемъ своимъ волости и городы рубити: овому Полътескъ, овому Ростовъ, другому Б?лоозеро. И по т?мь городомъ суть находниц? варязи; п?рвии населници в Нов?город? словен?, и в Полотьск? кривичи, Ростов? меряне, Б?л?озер? весь, Муром? мурома. И т?ми вс?ми обладаше Рюрикъ.
И бяста у него два мужа, не племени его, но боярина, и та испросистася къ Цесарюграду с родом своимъ. И поидоста по Дънепру, идуче мимо и узр?ста на гор? городокъ. И въспрошаста, ркуще:«Чий се городъ?» Они же ркоша:«Была суть три братья — Кий, Щекъ, Хоривъ, иже сд?лаша городъ сий, и изъгыбоша, а мы с?димъ род ихъ, [60] и платимы дань козаром». Асколдъ же и Диръ остаста в городе семъ, и многы варягы съвокуписта и начаста влад?ти польскою землею, Рюрику же княжящу в Нов?город?.
В л?то 6371. В л?то 6372. В л?то 6373.
В л?то 6374. Иде Асколдъ и Диръ на Гр?кы, и приде въ 14 л?то ( Михаила цесаря. [61] Цесарю же отшедъшю на агаряны, [62] и дошедшю ему Черное р?кы, [63] в?сть епархъ[64] посла ему, яко русь идеть на Цесарьград, и воротися цесарь. Си же внутрь Суда[65] вшедъше, много убийство християномъ створиша, и въ двою сту кораблий Цесарьград оступиша. Цесарь же одва в городъ вниде, и с патриарьхом Фотиемъ[66] къ сущий церкви святий Богородици Вълахерни всю нощь молитву створиша, такоже божественую ризу святыя Богородица с п?сьн?ми изнесъше, в р?ку омочиша. [67] Тишин? сущи и морю укротившюся, абье буря с в?тром въста, [68] и волнамъ великымъ въставшим засобь, и безъбожных руси корабля смяте, и къ берегу прив?рже, и изби я, яко малу ихъ от таковыя б?ды избыти и въсвояси възвратишася.
В л?то 6375.
В л?то 6376. Поча цесарствовати Василий. [69]
В л?то 6377. Крещена бысть вся земля Болгарьская. [70]
В л?то 6378. В л?то 6379. В л?то 6380. В л?то 6381. В л?то 6382. В л?то 6383. В л?то 6384. В л?то 6385. В л?то 6386.
В л?то 6387. Ум?ршю же Рюрикови предасть княжение свое Олгови, от рода ему суща, въдавъ ему на руц? сына своего Игоря, бяше бо молодъ велми. [71]
В л?то 6388. В л?то 6389.
В л?то 6390. Поиде Олгъ, поемъ вои свои многы: варягы, чюдь, слов?ны, м?рю, весь, кривичи. И прия городъ Смольнескъ и посади в нем мужь свой. Оттуда поиде внизъ и, пришедъ, взя Любечь, [72] и посади мужь свой. И придоста къ горамъ киевьскымъ, и увид? Олгъ, яко Осколдъ и Диръ княжита, и похорони вои въ лодьях, а другыя назади остави, а самъ приде, нося Игоря молода. И приступль под Угорьское, похоронивъ вои свои, и посла къ Асколду и Диру, глаголя, яко «Гостье есмы, идемъ въ Гр?кы от Олга и от Игоря княжича. Да придета к роду своему, к нам». Асколдъ же и Диръ придоста, и выскакаша вси из лод?й, и рече Олгъ къ Асколъдови и Дирови:«Вы н?ста князя, ни роду княжя, но азъ есмь роду княжа», и вынесоша Игоря:«Сь сынъ Рюриковъ». И убиша Асколъда и Дира, и несоша на гору, и погребоша на гор?, еже ся нын? зоветь Угорьское, идеже нын? Олминъ дворъ; на той могил? поставилъ божницю святаго Николы: и Дирова могила за святою Ориною. [73] И с?де Олегъ, княжа в Киев?, и рече Олегъ:«Се буди мати городом русскымъ». И б?ша у него слов?ни и варязи и прочии, прозвашася русью. Се же Олегъ нача городы ставити, и устави дани слов?ном, и кривичемъ и мерямъ, и устави варягом дань даяти от Новагорода 300 гривенъ на л?то, мира д?ля, еже до смерти Ярославля даяше варягом.
В л?то 6391. Поча Олегъ воевати на древляны, и примучивъ я, поча на них дань имать по черьн? кун?.
В л?то 6392. Иде Олегъ на с?вяры, и поб?ди с?веры, и възложи на нихъ дань легъку, и не дасть имъ козаромъ дани даяти, рекъ:«Азъ имъ противенъ, а вамъ не чему».
В л?то 6393. Посла Олегъ к радимичем, ркя:«Кому дань даете?» Они же р?ша:«Козаром». И рече имъ Олегъ:«Не давайте козаромъ, но мн? давайте». И вдаша Олгови по щелягу, [74] якоже и козаромъ даяху. И б? обладая Олегъ деревляны, полями, радимичи, а со уличи и тиверьци им?яше рать.
В л?то 6394.
В л?то 6395. Леонъ царствова, сынъ Васильевъ, иже Левъ прозвася, и брат его Александръ, иже цесарствоваша <...> л?т 26. [75]
В л?то 6396. В л?то 6397. В л?то 6398. В л?то 6399. В л?то 6400. В л?то 6401. В л?то 6402. В л?то 6403. В л?то 6404. В л?то 6405.
В л?то 6406. Идоша угре мимо Киевъ горою, еже ся зоветь нын? Угорьское, и пришедше къ Дн?пру, сташа вежами; б?ша бо ходяще, яко и половци. И пришедше от въстока и устремишася чересъ горы великыя, иже прозвашася горы Угорьскыя, и почаша воевати на живущая ту. С?дяху бо ту преже словене и волохове, переяша землю Волыньскую. [76] Посемъ же угре прогнаша волохы, и насл?диша землю ту, и с?доша съ словеньми, покоривше я подъ ся. И оттол? прозвася земля Угорьска. И начаша воевати угре на Гр?кы, и пополниша землю Фрачьскую и Македоньску доже и до Селуня. [77] И начаша воевати на Мораву и на Чехы. Б? бо единъ языкъ слов?н?скъ: [78] слов?н?, иже с?дяху по Дунаю, ихъже прияша угре, и морава, и чеси, и ляхов?, и поляне, яже нын? зовемая Русь. Симъ бо п?рв?е положены[79] книгы морав?, яже и прозвася грамота словеньская, яже грамота е в Руси и в болгарехъ дунайскых.
Слов?номъ бо живущимъ кресщеным и княземъ ихъ, Ростиславъ, и Святополкъ и Коцелъ[80] послаша къ цесарю Михаилу, глаголюще:«Земля наша кр?щена, и н?сть в нас учитель, иже бы нас училъ и казалъ, и протолоковалъ святыя книгы. Не разум?емъ бо ни гр?чькому языку, ни латиньскому — оны бо ны инако учать, а друзии — инако, т?мьже не разум?ем книжнаго разума, ни силы ихъ. А послете ны учителя, иже могуть ны сказати книжная словеса и разумъ ихъ». Се слышавъ, Михаилъ цесарь съзъва философы вся и сказа имъ р?чи вся словеньскыхъ князь. И ркоша философы:«Есть мужь в Селуни, именемь Левъ, И суть у него сынове, разумиви язьку словеньску, и хытра два сына у него и философа». Се слышавъ, цесарь посла по ня в Селунь къ Лвови, глаголя:«Пошли к намъ сына своя, Мефедья и Костянтина». [81] Се слышавъ, Левъ въскор? посла я. И придоста къ цесареви, и рече има цесарь:«Се прислалася ко мн? словеньская земля, просяще учителя себ?, иже бы моглъ имъ истолковати святыя книгы, сего бо желают». И умолена быста цесаремъ, и послаша я въ слов?ньскую земьлю къ Ростиславу, и Святополку и Коцьлови. Сима же пришедъшима, начаста съставляти писмена азъбуковьная словеньскы, и преложиста Апостолъ и Еуангелие. И ради быша слов?н?, яко слышаша величья Божия своимъ языком. Посемъ же переложиста Псалтырь и Октаикъ[82] и прочая книгы. Н?ции же начаша хулити словеньскыя книгы, глаголюще, яко:«Не достоить никоторому же языку им?ти буковъ своихъ, разъв? евр?и, и гр?къ и латины, по Пилатову писанию, еже на крест? Господни написа». [83] Се же услышавъ, папежь римьскый[84] похули т?хъ, иже ропьщют на книгы слов?ньскыя, рька:«Да ся исполнит книжное слово: яко “Въсхвалять Бога вьси языци”; другое же:“Вси възглаголють языкы различными величья Божия, якоже дасть им Святый Духъ отв?щевати”. Да аще кто хулить словеньскую грамоту, да будут отлучени от церкве, дондеже исправятся; ти бо суть волци, а не овц?, яже достоить от плодъ познати я и хранитися ихъ. Вы же, чада, Божия послушайте учения и не отринете наказания церковнаго, [85] якоже вы наказалъ Мефедий, учитель вашь». Костяньтинъ же възвратися въспять и иде учить болгарьска языка, а Мефедий оста въ Морав?. Посемь же Коцелъ князь постави Мефедия епископа въ Пании, на м?ст? святаго апостола Андроника, единого от 70, ученика святаго апостола Павла. Мефедий же посади 2 попа борзописца велми, и преложи вся кьнигы исполнь от гр?цька языка въ слов?н?скъ шестью м?сяць, наченъ от марта м?сяца до двунадесяту и 6 дний октября м?сяца. Окончавъ же, достойную хвалу и славу Богу въздасть, дающему таку благодать[86] епископу Мефедью, настолнику Андроникову. Т?мьже слов?ньску языку есть учитель Андроникъ апостолъ. Моравы бо доходилъ и апостолъ Павелъ и училъ ту; ту бо е Илурикъ, егоже доходилъ апостолъ Павелъ, ту бо бяша слов?ни п?рв?е. Т?мьже слов?ньску языку учитель есть Павелъ, от негоже языка и мы есме русь, т?мже и намъ руси учитель есть Павелъ апостолъ, понеже училъ есть языкъ слов?нескъ и поставилъ есть епископа и нам?стника по себ? Андроника слов?ньску языку. А слов?нескъ языкъ и рускый одинъ. От варягъ бо прозвашася Русью, а п?рв?е б?ша слов?не; аще и поляне звахуся, но слов?ньская р?чь б?. Полями же прозвашася, занеже в пол? с?дяху, языкъ слов?ньскый б? имъ единъ.
В л?то 6407. В л?то 6408. В л?то 6409.
В л?то 6410. Леонъ цесарь ная угры на болгары. Угре же, нашедше, всю землю Болгарьскую пл?новаху. Семеонъ же, ув?давъ, на угры възвратися, угри противу поидоша и поб?диша болгары, яко одъва Семеонъ въ Деръстеръ уб?жа. [87]
В л?то 6411. Игореви възрастъшю, и хожаше по Олз? и слушаше его, и приведоша ему жену от Плескова, именемь Ольгу.
В л?то 6412. В л?то 6413. В л?то 6414.
В л?то 6415. Иде Олегъ на Гр?кы, Игоря оставивъ Кыев?. [88] Поя же множьство варягъ, и слов?нъ, и чюди, и кривичи, и мерю, и поляны, и с?веро, и деревляны, и радимичи, и хорваты, и дул?бы, и тиверци, яже суть толковины; [89] си вси звахуться Великая скуфь. [90] И сь с?ми всеми поиде Олегъ на кон?хъ и в корабл?х, и б? числомъ кораблий 2000. И приде къ Цесарюграду, и гр?ци замкоша Судъ, а городъ затвориша. И выл?зе Олегъ на берегъ, и повел? воемъ изъволочити корабля на берегъ, и повоева около города, и много убийство створи гр?ком, и полаты многы разбиша, а церькви пожьгоша, А ихъже имяху полоняникы, ов?хъ пос?каху, другыя же мучаху, иныя же растр?ляху, а другыя въ море вметаша, и ина многа зла творяху русь гр?ком, елико же ратнии творять.
И повел? Олегъ воемъ своим колеса изъд?лати и въставити корабля на колеса. [91] И бывшю покосну в?тру, успяша парусы с поля, и идяше къ городу. Вид?вше же гр?ц?, убояшася, и ркоша; выславше ко Ольгови:«Не погубляй город, имемься по дань, якоже хощеши». И устави Олегъ вои, и вынесоша ему брашна и вино, и не прия его — б? бо устроено съ отравою. И убояшася гр?ц? и ркоша:«Н?сть се Олегъ, но святый Дмитрий, [92] посланъ на ны от Бога». И запов?да Олегъ дань даяти на 2000 кораблий, по 12 гривн? на челов?ка, а в корабли по 40 мужь.
Няшася гр?ци по се, и почаша гр?ци мира просити, дабы не воевалъ Гр?цькой земли. Олегъ же, мало отступивъ от города, нача миръ творити съ цесарема гр?цькыма, съ Леономъ и съ Александром. Посла к нима в городъ Карла, Фарлофа, Велмуда, Рулава и Ст?мида, глаголя:«Имете ми ся по дань». И ркоша гр?ц?:«Чего хочете и дамы ти». И запов?да Олегъ дати воемъ на 2000 кораблий по дв?натьчать гривн? на ключь, и потом даяти углады на руские городы: п?рвое на Киевъ, таже и на Черниговъ, и на Переяславлъ, и на Полътескъ, и на Ростовъ и на Любечь и на прочая городы; по т?мь бо городомъ с?дяху князья, подъ Ольгом суще.
«Да приходять русь сълебное емлють, елико хотят, а иже придуть гостье, да емлють м?сячину на 6 м?сяць, и хл?бъ, и вино, и мяса, и рыбы и овощемъ. И да творять имъ мовь, елико хотять. И поидут же русь домови, да емлют у цесаря вашего на путь брашно, и якоря, и ужа, и парусы и елико надоб?.» И яшася гр?ци, и ркоша цесаря и боярьство все:«Аще приидуть русь бес купли, да не взимают м?сячины. Да запр?тить князь людем своимъ, приходящим руси зд?, да не творят пакости в сел?хъ и въ стран? нашей. Приходящии русь да витают у святаго Мамы, и послеть царство наше, да испишют имена ихъ, и тогда возмут м?сячное свое — п?рвое от города Киева, и пакы ис Чернигова и Переяславля и прочии городи. И да входять в городъ одиными вороты съ цесаревымъ мужемъ, безъ оружья, мужь 50, и да творят куплю, якоже имъ надоб?, и не платяче мыта ни в чемьже».
Цесарь же Леонъ съ Александром миръ створиста съ Ольгом, имъшеся по дань, и рот? заходивше межи собою, целовавше сами крестъ, а Ольга водиша и мужий его на роту по рускому закону: кляшася оружьемь своимъ, и Перуномъ, богомъ своимъ, и Волосом, [93] скотьимъ богомъ, и утвердиша миръ. И рече Олегъ:«Исшийте парусы паволочиты руси, а слов?ном кропийнныя». И бысть тако. И пов?сиша щиты своя[94] въ врат?хъ, показающе поб?ду, и поиде от Цесаряграда. И въспяша русь парусы паволочиты?, а слов?не кропийнныя, и раздра я в?тръ. И ркоша словен?:«Имемъся своим толъстинамъ — не даны суть слов?ном парусы кропинныя». И приде Олегъ къ Киеву, неся золото, и паволокы, и овощи, и вина, и всяко узорочье. И прозваша Ольга «в?щий» — бяху бо людие погани и нев?голоси.
В л?то 6416. В л?то 6417. В л?то 6418.
В л?то 6419. Явися зв?зда велика на запад? копейнымъ образомъ. [95]
В л?то 6420. Посла Олегъ мужи свои построити мира и положити ряды межи Гр?кы и Русью, и посла глаголя:
«Равно другаго св?щания, [96] бывшаго при т?хъже цесарихъ Лва и Александра. Мы от рода рускаго — Карлы, Инегелдъ, Фарлофъ, Веремудъ, Рулавъ, Гуды, Руалдъ, Карнъ, Фрелавъ, Рюаръ, Актеву, Труанъ, Лидуль, Фостъ, Стемиръ, иже послани от Олга, великаго князя рускаго, и от вс?х, иже суть под рукою его, св?тълыхъ бояръ, к вамъ, Львови и Александру и Костянтину, великьмъ о Боз? самод?ржьцем, цесаремь гр?цкымъ, на уд?ржание и на изв?щение от многыхъ л?тъ межю християны и Русью бывшюю любовь, похот?ньемъ наших князь и по повел?нию и от вс?хъ, иже суть подъ рукою его сущих руси. Наша св?тлость боле ин?хъ хотящихъ же о Боз? уд?ржати и изв?стити такую любовь, бывшюю межю хрестияны и русью многажды, право судихом, не точью простословесенъ и писаниемь и клятвою твердою, кл?ншеся оружьемь своимъ, такую любовь изв?стити и утв?рдити по в?р? и по закону нашему.
Суть, яко понеже мы ся имали о Божии в?р? и любви, главы таковыя: по п?рвому слову да умиримся с вами, гр?кы, да любимъ другъ друга от всея душа и извол?нья, и не вдадимъ, елико наше изволение, быти от сущих под рукою нашихъ князь св?тлыхъ никакомуже съблазну или вин?. Но потщимся, елико по сил?, на схранение прочихъ и вьсегда л?тъ с вами, гр?кы, испов?даниемь и написанием съ клятвою изв?щаемую любовь непревратну и непостыжну. Тако же и вы, гр?ци, да храните таку же любовь къ княземъ же св?тлымъ нашим рускымъ и къ вс?мъ, иже суть подъ рукою св?тлаго князя нашего, несъблазнену и непреложну всегда и въ вся л?та.
А о главах, иже ся ключит проказа, урядимся сице: да елико яв? будеть показании явлеными, да им?ють в?рное о тац?хъ явлении, а емуже начнуть не яти в?ры, да кленется часть та, иже ищеть неятью в?ры, да егда кл?нется по в?р? своей, будеть казнь, якоже явится съгр?шение.
О семъ, аще кто убиеть крестьяна русинъ, или христьянъ русина, да умреть, идеже аще створить убийство. Аще ли уб?жить створивый убийство, еще есть имовить, да часть его, сир?чь иже его будеть по закону, да возметь ближний убьенаго, а и жена убившаго да им?еть, толц?мь же прибудеть по закону. Аще ли есть неимовит створивый убой и уб?жавъ, да д?ржится тяжи, доньдеже обрящется, яко да умреть.
Аще ли ударить мечемь или бьеть кац?мь любо с?судомъ, за то ударение или убьение да вдасть литръ 5 сребра по покону рускому; аще ли будеть неимовить тако створивый, да вдасть елико можеть, и да соиметь съ себе и ты самыя порты своя, в нихъже ходить, да о проч? да рот? ходить своею в?рою, яко никакоже иному помощи ему, да пребывает тяжа оттоле не взискаема.
О семь, аще украдет русинъ что любо у кр?стьянина, или пакы христьянинъ у русина, и ятъ будеть в томъ час? тать, егда татьбу створит, от погубившаго что любо, аще приготовится татьбу творяй: и убиенъ будеть, да не възыщется смерть его ни от хрестьянъ, ни от руси, но паче убо да възметь свое, иже будеть погубилъ. И аще въдасть руц? украдый, да ятъ будет т?мь же, у негоже будеть украдено, и связанъ будеть, и отдасть то, еже см? створити, и створить трижды.
О семь, аще ли кто или русинъ хр?стьяну или хрестьянъ русину мучения образомъ искусъ творити и насилье яв?, или възмет что любо дружне, да въспятить троичь.
Аще выв?ржена лодья будет в?тромъ великом на землю чюжю, и обрящються тамо иже от нас руси, да аще кто идеть снабьд?ти лодью с рухломъ своимъ и отсылати пакы на землю крестьяньску, да проводимъ ю сквоз? всяко страшно м?сто, дондеже придеть в бестрашно м?сто. Аще ли таковая лодья или от буря, или боронения земнаго боронима, [97] не можеть възвратитися въ своя си м?ста, спотружаемъся гр?бцемъ бо тоя лодья мы, русь, и допровадимъ с куплею ихъ поздорову. Ти аще ключится близъ земли Гр?цькы, аще ли ключится такоже проказа лодьи руст?й, да проводимъ ю в Рускую земьлю, и да продають рухло тоя лодья, и аще что можеть продати от лодья, воволочимъ имъ мы, русь. Да егда ходимъ въ <...> Гр?кы или с куплею, или в солбу къ цесареви вашему, да пустимъ я съ честью проданое рухло лодья ихъ. Аще ли ключится кому от тоя лодья в ней убьену быти или бьену быти от нас, руси, или взяти что любо, да повиньни будуть то створшии преждереченную епит?мьею от т?хъ.
Аще полоняникъ обою страну держим есть или от руси, или от гр?къ, проданъ въ ину страну, оже обрящеться или русинъ или гр?чинъ, да искупять и възвратять искупленое лице въ свою страну, и възмуть ц?ну его купящии, или мниться въ куплю над нь челядиная ц?на. Такоже аще от рати ятъ будеть, да от т?хъ гр?къ, такоже да възвратится въ свою страну, и отдана будеть ц?на его, якоже речено есть, якоже есть купля.
Егда же требуеть на войну ити, егда же потребу творите, и си хотять почестити цесаря вашего, да аще въ кое время елико ихъ придет, и хотять оставити у цесаря вашего своею волею, да будуть.
О руси, о полон?ньи. Многажды от коея убо страны пришедшимъ в Русь и продаемомъ въ крестьяны, и еще же и от хрестиянъ полоненых мьногажды от коея любо страны приходящимъ в Русь, се продаеми бывают по 20 золота, и да придуть в Гр?кы.
О том, аще украденъ будеть челядинъ рускый, или ускочить, или по нужи проданъ будет, и жаловати начнуть русь, да покажеться таковое о челядине, да имуть и? въ Русь. Но и гостье, погубиша челядинъ и жалуют, да ищють и обр?таемое, да имуть е. Аще ли кто искушения сего не дасть створити м?стникъ, да погубит правду свою.
О работающих въ Гр?ц?хъ руси у хрестьяньского цесаря. Аще кто умреть, не урядивъ своего им?нья, ци и своихъ не имать, да възратить им?нье к малымъ ближикамъ в Русь. Аще ли створить обряжение таковый, възмет уряженое его, кому будеть писалъ насл?дити им?нье его, да насл?дит е. [98]
О взимающихъ куплю руси.
О различныхъ ходящихъ въ Гр?кы и удолжающихъ. Аще злод?й не възвратится в Русь, да жалують русь хрестьяньскому царству, и ятъ будеть таковый, и възвращенъ будет, не хотяи, в Русь, Си же вся да творять русь гр?ком, идеже аще ключится таково.
На утвержение же и неподвижение быти межи вами, хрестьяны, и Русью, бывший миръ състворихом Ивановомъ написанием[99] на двою харотью, цесаря вашего и своею рукою, предлежаідим честнымъ крестомъ и святою единосущною Троицею единоистиньнаго Бога вашего, изв?сти и дасть нашим послом. Мы же кляхомся къ цесарю вашему, иже от Бога суще, яко Божие здание, по закону и по покону языка нашего, не переступати ни намъ, ни иному от страны нашея от уставленыхъ главъ мира и любве. И таково написание дахомъ царства вашего на утв?ржение обоему пребывати таковому св?щанию, на утв?ржение и изв?щение межи нами бывающаго мира. М?сяца сентября въ 2, в нед?лю 15, [100] в л?то создания миру 6420».
Цесарь же Леонъ послы рускыя почьстивъ дарми — золотом, и паволоками и фофудьями[101] — и пристави къ нимъ мужи свои показати имъ церковьную красоту, и полаты златыя и в нихъ сущая богатьства, злато много и паволокы и кам?нье драгое, и страсти Господни, в?н?ць, и гвоздье, [102] и хламиду багряную, и мощи святыхъ, учаще я к в?р? своей, и показающе имъ истинную в?ру. И тако отпусти я въ свою землю съ честью великою. Послании же Ольгомъ посли придоша къ Ольгови и пов?даша вся р?чи обою цесарю, како створиша миръ, и урядъ положиша межю Гр?цькою землею и Рускою, и клятвы не переступати ни гр?цемь, ни руси.
И живяше Олегъ, миръ им?я къ вс?мъ странамъ, княжа въ Киев?. И присп? осень, и помяну Олегъ конь свой, иже б? поставилъ кормити, не вс?дати на нь. Б? бо преже въпрошалъ волъхвовъ и кудесникъ:«От чего ми есть умьрети?». И рече ему одинъ кудесникъ: [103] «Княже! Конь, егоже любиши и ?здиши на немъ, от того ти умрети». Олегъ же приимъ въ ум?, си рече:«Николи же всяду на конь, ни вижю его боле того». И пов?л? кормити и? и не водити его к нему, и пребывъ н?колко л?тъ не д?я его, дондеже и на гр?кы иде. И пришедшю ему къ Киеву и пребысть 4 л?та, на 5 л?то помяну конь свой, от негоже бяху рекъли волъсви умрети Ольгови. И призва стар?йшину конюхомъ, ркя:«Кде есть конь мой, егоже б?хъ поставилъ кормити и блюсти его?». Онъ же рече:«Умерлъ есть». Олегъ же посм?яся и укори кудесника, ркя:«То ть неправо молвять волъсви, но все то лъжа есть: конь умерлъ, а я живъ». И повел? ос?длати конь:«Да ть вижю кости его». И при?ха на м?сто, идеже бяху лежаще кости его голы и лобъ голъ, и сл?зъ с коня, посм?яся, ркя:«От сего ли лъба смерть мн? взяти»?» И въступи ногою на лобъ, и выникнучи зм?я и уклюну ?и в ногу. И с того разбол?вся, умьре. И плакашася по немъ вси людие плачем великом, и несоша ?и, и погребоша ?и на гор?, иже глаголеться Щековица; есть же могила его до сего дни, словеть могила Олгова. [104] И бысть вс?хъ л?тъ его княжения 33.
Се же не дивно есть, яко от волъхвования сбывается чарод?йством. [105] Якоже бысть во царство Деметьяново, н?кый волхвъ, именемъ Аполоня Тянинъ, [106] знаемъ бяше, шествуя и творя всюду, в городех и в сел?х, б?совьская чюдеса творя. От Рима бо пришедъ въ Узантию, умоленъ бысть от живущих ту, створити сия: отгна множьство змий и скоропия изъ града, яко не вьрежатися челов?комъ от нихъ, ярость коньскую обуздавъ, егда схожахуся бояр?. Тако же и въ Антиохию[107] пришедъ и умоленъ бывъ от них, томимомъ бо антиохомъ от скорпий и от комаровъ, створи скорпий м?дянъ и погребе и? в земли, и малъ столпъ мраморянъ постави надъ ним. И повел? трость д?ржати челов?комъ, и ходити по городу, звати, тростемъ трясомомъ:«Бес комара граду». Тако изъщезоша изъ града комари и скорпия. И спросиша же и пакы о належащемь на град? трус?, въздохну, списа на дщиц? сия:«Увы тебе, оканьный городе, яко потрясешися много, од?ржимъ будеши огнемъ, оплачеть же тя и при берез? си Оронтии». О немь же и великый Анастасий Божия города[108] рече:«Аполонию же доже и донын? на н?ц?хъ м?стех сбываются створенаа, стоящая ова на отвращение четвероногъ, птица, могущи вредити челов?кы, другыя же на възд?ржание струямъ р?чнымъ, незд?ржаньно текущимъ, но ина н?кая на тл?нье и вредъ челов?комъ суща на поб?жение стоять. И не точью бо за живота его така и таковая створиша б?сов? его ради, но и по смерти его пребывающа у гроба его знаменья творяху во имя его, а на прелещение оканнымъ челов?комъ, болма крадомымъ на таковая от дьявола». Кто убо что речеть о творящихъ волшевныхъ д?лъ? Яко то таковый горазнъ бысть волшебнымъ прелщениемъ, яко воину зазряше ведый Аполоний, яко неистовьствен на ся философьскую хитрость имуща; подобашеть бо ему рещи, якоже и «Азъ словомъ точью творити, ихъже хотяша», а не св?ршениемъ творити повел?ваемая от него. Та же вся ослаблениемъ Божиимъ и творениемь б?совьскымъ бываеть, таковыми вещьми искушатися нашея преславныя в?ры, аще тверда есть, искрь пребывающи Господеви, ни не влекома врагомъ мечетныхъ ради чюдесъ и сотонинъ д?лъ, творимомъ от рабъ и слугъ злобие.2-е и еще и именемъ Господнимъ пророчьствоваша н?ции, яко Валамъ, и Саулъ, и Каияфа, и б?съ пакы изгнаша, яко Июда и сынове Скевави. [109] Убо и на недостойнии благод?тьствует многажды, да етеры свид?тельствуеть, ибо Валаамъ чюжь б? обоихъ — житья изящна и в?ры, но обаче св?д?льство в немъ благодать ин?хъ ради смотрения. И Фараонъ таковый б?, но и тому предбудущаа показа. И Навходъносоръ законопреступный, но и сему пакы по мноз?хъ сущих посред? же града откры, [110] т?мь являя, яко мнози, прекостьни имуще умъ, предъ образомъ Христовымъ знаменають иною кознью на прел?сть челов?комъ, не разум?ющимъ добраго, якоже бысть Симонъ[111] волъхвъ, и Менандръ, [112] ини таковыхъ ради, поистин? рече:«Не чюдесы прельщати...».
В л?то 6421. Поча княжити Игорь по Ольз?. В се же время поча царствовати Костянтинъ, сынъ Леонтовъ, зять Романовъ. [113] И деревлян? заратишася[114] от Игоря по Олгов? см?рти.
В л?то 6422. Иде Игорь на древляны и, поб?дивъ, възложи на ня дань болшю Ольговы. В то же л?то приде Семеонъ Болгарьскый на Цесарьград и, створивъ миръ, иде въсвояси.
В л?то 6423. Приидоша печен?зи п?рвое на Рускую землю и, створивше миръ съ Игоремъ, идоша къ Дунаю. В си же времена приде Семеонъ, пл?няя Фракию. [115] Гр?ци же послаша по печен?гы. Печен?гомъ же пришедъшимъ и хотящимъ на Семеона, расваришася гр?цкыя воеводы. Вид?въше печенизи, яко сами на ся реть имуть, отидоша въсвояси, а болгаре съ гр?кы съступишася, и пос?чени быша гр?цы. Семеонъ же прия градъ Одьр?нь, иже первое Орестовъ город нарицашеся, сына Агамемнонъ, иже п?рвое въ трехъ р?кахъ купався, недуга избы ту, сего ради град въ свое имя нарече. Посл?д? же Андр?янъ кесарь обновивый, въ свое имя нарече — Андр?янъ; мы же зовемъ Ондр?янем градом. [116]
В л?то 6424. В л?то 6425. В л?то 6426. В л?то 6427.
В л?то 6428. Поставьленъ Романъ цесаремъ въ Гр?ц?хъ. Игорь же воеваше на печен?гы.
В л?то 6429. В л?то 6430. В л?то 6431. В л?то 6432. В л?то 6433. В л?то 6434. В л?то 6435. В л?то 6436.
В л?то 6437. Прииде Семеонъ на Цесарьград, и попл?ни Фракию и Македонью, и приде къ Цесарюграду в сил? велиц? и в горъдости, и створи миръ с Романомъ цесарем и възвратися въсвояси. [117]
В л?то 6438. В л?то 6439. В л?то 6440. В л?то 6441.
В л?то 6442. П?рвое придоша угри на Цесарьград и пленяху всю Фракию. Романъ же створи миръ со угры. [118]
В л?то 6443. В л?то 6444. В л?то 6445. В л?то 6446. В л?то 6447. В л?то 6448.
В л?то 6449. Иде Игорь на Гр?кы. [119] И яко послаша болгаре в?сть къ цесарю, яко идуть Русь на Цесарьград, ск?дий[120] 10 тысящь. Иже и поидоша, и приплуша, и почаша воевати Вифаньскыя страны, и пл?новаху по Понту до Ираклия и до Фофлагоньскы земля, и всю страну Никомидийскую пополониша, [121] и Судъ всь пожьгоша. Ихъже емъше, ов?хъ растинаху, и другия же сторожи поставьляюще, [122] стр?лами растр?ляху и изъламляху опакы руци связавше, и гвозды жел?зны посред? головъ въбивахуть има. Мьного же и святыхъ церквий огьневи предаша, и им?нье немало обою сторону взяша. Потомъ же пришедшемъ воемъ от въстока, Панфиръ деместникъ съ четырмидесятъ тысящь, Фока же патрикий съ македоны, Феодоръ же стратилатъ съ фракы, [123] и с ними же и сановницы боярьстии, обидоша русь около. И св?щаша русь, и изидоша противу, въоружившеся на гр?кы, и брани межю има бывши зл?, одва одол?ша гр?ци. Русь же възвратишася къ дружин? своей к вечеру и, на ночь вл?зъше въ лодья, отб?гоша. Феофанъ же уср?те я въ оляд?хъ съ огнемъ, и нача пущати огнь трубами на лодья рускыя. [124] И бысть вид?ти страшно чюдо. Русь же, видяще пламень, вм?тахуся въ воду морьскую, хотяще убр?сти, и тако прочии възвратишася въсвояси. Т?мьже пришедъшимъ в землю свою, пов?даху кождо своимъ о бывшемъ и олядьн?мъ огни:«Якоже молонья,— рече, иже на небесихъ, гр?ци имуть в себе, и сию пущающе, жьжаху насъ, и сего ради не одол?хом имъ». Игорь же, пришедъ, и нача съвокупляти вои многы, и посла по варягы за море, вабя и? на гр?кы, паки хотя поити на ня.
В л?то 6450. Семеонъ иде на хорваты, и поб?женъ бысть хорваты, и умре, оставивъ Петра, сына своего, княжить. [125] В се же л?то. родися Святославъ у Игоря. [126]
В л?то 6451. Пакы приидоша угре на Цесарьград и, миръ створивше с Романом, възвратишася въсвояси.
В л?то 6452. Игорь совокупи воя многы — варягы, и русь, и поляны, и слов?ны, и кривичи, и тиверцы, и печен?гы ная и тали в нихъ поемъ, поиде на гр?кы в лодьяхъ и на конехъ, хотя мьстити себе. Се слышавше, корсунци послаша къ Роману, глаголюще:«Се идуть Русь, покърыли суть море корабли». Тако же и болгаре послаша в?сть, глаголюще:«Идуть Русь и печен?гы наяли суть к соб?». Се слышавъ, цесарь посла къ Игореви лутьшии бояры, моля и глаголя:«Не ходи, но возьми дань, юже ималъ Олегъ, и придамъ еще къ той дани». Такоже и печен?гомъ послаша паволокы и золото много. Игорь же, дошедъ Дуная, съзва дружину, и нача думати и пов?да имъ р?чь цесареву. Ркоша же дружина Игорева:«Да аще сице глаголеть цесарь, то что хощемъ боле того: не бившися, имати злато, и серебро, и паволокы? Еда кто в?сть: кто одол?еть, мы ли, они ли? Или с моремъ кто св?тенъ? Се бо не по земли ходимъ, но по глубин? морьстий — и обьча смерть вс?мъ». И послуша ихъ Игорь, и повел? печен?гомъ воевати Болгарьскую землю, а самъ, вземъ у гр?къ злато и паволокы на вся воя, възвратися въспять и приде къ Киеву въсвояси.
В л?то 6453. Присла Романъ, и Костянтинъ и Стефанъ слы къ Игореви построити мира п?рваго. Игорь же глаголавъ с ними о мир?. Посла Игорь мужи свои къ Роману. Романъ же събра бояры и сановникы. И приведоша рускыя слы, и повел?ша глаголати и писати обоихъ речи на харотью:
«Равно другаго св?щания, бывшаго при цесаре Роман?, и Костянтин?, и Стефан?, [127] христолюбивыхъ владыкъ. Мы от рода рускаго слы и гостье: Иворъ, солъ Игоревъ, великаго князя рускаго, и обьчии сли: Вуефастъ Святославль, сына Игорева, Искусеви Олгы княгыня, Слуды Игоревъ, нетий Игоревъ, Ул?бъ Володиславль, Каницарь Предславинь, Шигобернъ Сфандръ, жены Ул?бовы, Прастенъ Турдуви, Либиарь Фастов, Гримъ Сфирковъ, Праст?нъ Якунъ, нетий Игоревъ, Кары Тудковъ, Каршевъ Тудоровъ, Егри Ерлисковъ, Воистовъ Иковъ, [128] Истръ Яминдовъ, Ятьвягъ Гунаревъ, Шибьридъ Алдань, Колъ Клековъ, Стегги Етоновъ, Сфирка, Алвадъ Гудовъ, Фудри Тулбовъ, Муторъ Утинъ, куп?ць Адунь, Адолбъ, Ангивладъ, Ул?бъ, Фрутанъ, Гомолъ, Куци, Емигъ, Турьбридъ, Фурьстенъ, Бруны, Роалъдъ, Гунастръ, Фрастенъ, Инъгелдъ, Турбернъ и другий Турбернъ, Ул?бъ, Турбенъ, Моны, Руалдъ, Св?нь, Стиръ, Алданъ, Тилий, Апубкарь, Свень, Вузел?въ, и Синько биричь, послании от Игоря, великаго князя рускаго, и от всея княжья и от вс?х людий Руское земли. И от т?хъ запов?дано объновити ветхый миръ и от ненавидящаго добра, вьраждолюбца дьявола разореный от многъ л?т, утв?рдити любовь межю Гр?кы и Русью.
И великый нашь князь Игорь, и бояре его, и людие вси рустии послаша ны къ Роману, и Стефану, и Костянтину, великымъ цесаремъ гр?цкымъ, створити любовь съ самими цесари, и съ вс?мъ боярьствомъ и съ всими людми гр?цкыми на вся л?та, дондеже солнце сияеть и всь миръ стоить.
Иже помыслить от страны Рускыя раздрушити таковую любовь, и елико ихъ крещенье прияли суть, да приимуть м?сть от Бога всед?ржителя, осужение и на погибель и в сий в?къ и в будущий, а елико ихъ не кресщено есть, да не имуть помощи от Бога, ни от Перуна, да не ущитятся щиты своими, и да пос?чени будуть мечи своими, и от стр?лъ и от иного оружья своего, и да будуть раби и в сий в?къ и будущий.
Великый князь рускый и бояр? его да посылають на то въ Гр?кы к великымъ цесаремъ гр?цкым корабля, елико хотять, съ послы своими и гостьми, якоже имъ уставлено есть. Ношаху слы печати златы, а гостие серебряны. Нын? же ув?далъ есть князь вашь посылати грамоту къ царству нашему, [129] иже посылаеми бывають от нихъ послы и гостье, да приносять грамоту, пишюще сице, яко «послах корабль селико». И от т?хъ да ув?мы и мы, оже с миромъ приходят. Аще ли безъ грамоты приидуть, и предани будуть намъ, д?ржимъ и хранимъ, дондеже възв?стимъ князю вашему. Аще ли руку не дадят и противятся, да убьени будуть, и да не изыщеться смерть ихъ от князя вашего. Аще ли, уб?жавше, приидуть в Русь, и мы напишемъ къ князю вашему, и яко имъ любо, тако створять. И аще придуть русь безъ купля, да не взимають м?сячины. И да запретить князь слом своимъ и приходящий руси сде, да не творять бещинья в сел?хъ, ни въ стран? нашей. И приходящимъ имъ, да витають у святаго Мамы, да послеть царство наше, да испишеть имена ихъ, и тогда възмуть м?сячное свое, сли сл?бное свое, а гостье м?сячное свое, п?рвое от града Киева, и пакы ис Чернигова и ис Переяславля и прочии городи. И да входять в город одиными вороты съ цесаревомъ мужемъ безъ оружья,50 мужь, и да творять куплю, якоже имъ надоб?, и пакы да исходять; и мужъ цесарьства нашего да хранить я, да аще кто от руси или от гр?къ створить криво да оправляет тъ. Входя же русь в городъ, да не творят пакости и не им?ють власти купити паволокъ лише по пятидесятъ золотникъ; и от т?хъ паволокъ аще кто купить, да показаеть цесареву мужеви, и тъ я запечатаеть и дасть имъ. И отходящи руси отсюду, взимають от нас, еже надоби брашно на путь, и еже надоб? лодьямъ, якоже уставлено есть п?рвое, и да възвращаются съ спасениемъ въ свою сторону, и да не имуть волости зимовати у святаго Мамы.
И аще ускочить челядинъ от Руси, по не же приидуть въ страну царства нашего, и от святаго Мамы, и аще будеть и обрящеться, да поимуть и?, аще ли не обрящется, да на роту идут наши христеяне руси, а не христьянии — по закону своему, ти тогда взимають от нас ц?ну свою, якоже уставлено есть преже,2 паволоц? за челядинъ.
Аще ли кто от людий царства нашего, ли от города нашего, или от ин?хъ городъ ускочить челядинъ нашь къ вамъ и принесеть что, да взвратять е опять, и еже что принеслъ будеть ц?ло все, да возмет от него золотника два им?чнаго.
Аще ли покусится кто взяти от руси и от людий царства нашего, иже то створить, покажьненъ будеть вельми; аще ли и взялъ будеть, да заплатит сугубо. Аще ли створить то же гр?цинъ русину, да приимет ту же казнь, якоже приялъ есть онъ.
Аще ли ключится украсти русину от гр?къ что, или гр?чину от руси, достойно есть, да възвратит е не точью едино, но и ц?ну его. Аще украденое обрящется продаемо, да вдасть ц?ну его сугубу, и тъ покажненъ будеть по закону гр?цкому, и по уставу гр?цкому и по закону рускому.
И елико християнъ от власти нашея пленена приведут русь ту, аще будеть уноша или д?вица добра, да въдадять золотникъ 10 и поимуть ?и. Аще ли есть средов?чь, да вдасть золотникъ 8 и поиметь ?и. Аще ли будеть старъ или д?тичь, да вдастъ золотникъ 5.
Аще ли обьрящются русь работающе у гр?къ, аще суть полоняници, да искупають а русь по 10 золотникъ; аще ли купилъ и будет гр?чинъ, под крестомъ достоить ему, да възметь ц?ну, елико же далъ будеть на нем.
О Корсуньсций сторон?. [130] Колко же есть городъ на той части, да не имуть власти князи рускыи, да воюеть на т?хъ сторонахъ, а та страна не покоряется вам, и тогда, аще просит вой от насъ князь рускый, дамы ему, елико ему будет треб?, и да воюет.
И о томъ, аще обрящют русь кувару[131] гр?чьску, вывержену на н?коемъ любо м?ст?, да не приобидять ея. Аще ли от нея възметь кто что или челов?ка поработить или убьеть, да будеть повиненъ закону рускому и гр?цкому.
И аще обрящють русь коръсуняны, рыбы ловяща въ устьи Дн?пра, да не творят имъ зла никакогоже.
И да не им?ють русь власти зимовати въ устьи Днепра, Б?лобережии, у святаго Елеуф?рья, [132] но егда придеть осень, да идуть в домы своя в Русь.
А о сихъ, иже то приходять черьнии болгаре и воюють въ стран? Корсуньстий, и велимъ князю рускому, да ихъ не пущаеть, и пакостять сторон? его.
Или аще ключится проказа н?кака от гр?къ, сущихъ подъ властью царства нашего, да не имате власти казнити я, но повел?ньемь царства нашего, да приимет, якоже будеть створилъ.
И аще убьеть крестьянинъ русина, да д?ржимъ будеть створивый убиство от ближнихъ убьенаго, да убьють ?и. Аще ли ускочить створивы убой и уб?жить, и аще будеть имовит, да возмуть им?нье его ближнии убьенаго; аще ли есть неимовитъ створивый убийство и ускочить, да ищють его, дондеже обрящется, да убьенъ будет.
Или аще ударит мечемъ, или копьемъ, или кацемъ инымъ съсудом русинъ гр?чина, или гр?чинъ русина, да того д?ля гр?ха заплатить серебра литръ 5 по закону рускому. Аще ли есть неимовит, да како можеть, въ толко же и проданъ будеть, яко да и порты, в нихъже ходить, и то с него сняти, а о прочи да на роту ходит по своей в?р?, яко не им?я ничтоже, ти тако пущенъ будеть.
Аще ли хот?ти начнеть наше царьство от вас вои на противящася намъ, да пишют к великому князю вашему, и пошлеть к намъ, елико хощемъ; и оттол? ув?дять иныя страны, каку любовь им?ют гр?ци с русью.
Мы же св?щание все положимъ на двою харатью, и едина харотья есть у царства нашего, на нейже есть крестъ и имена наша написана, а на другой сли ваши и гостье ваши. А отходяче со слом царства нашего да допроводять к великому князю Игореви рускому и к людемъ его, и ти, приимающе харотью, на роту идуть хранити истину, якоже мы св?щахом и написахом на харотью сию, на нейже суть написана имена наша.
Мы же, елико насъ крестилися есмы, кляхомся церковью святаго Ильи въ зборн?й церкви и предлежащимъ честнымъ крестомъ, и харотьею сею, хранити же все, еже есть написано на ней, и не преступати от того ничтоже. А оже переступить се от страны нашея, или князь, или инъ кто, или кресщенъ или некр?щенъ, да не имать от Бога помощи, и да будуть рабы в сий в?къ и в будущий, и да заколенъ будеть своимъ оружьемъ.
А некр?щении русь да полагають щиты своя и мечи свои нагы, и обручи свои и прочая оружья, и да кл?нуться о всем, и яже суть написана на харотье сей, и хранити от Игоря и от вс?хъ бояръ и от вс?х людий и от страны Рускыя въ прочая л?та и всегда.
Аще ли же кто от князь и от людий рускыхъ или крестьянъ, или некресщеный переступить все, еже написано на харотье сей, и будеть достоинъ своимъ оружьемь умрети, и да будет клятъ от Бога и от Перуна, и яко преступи свою клятъву.
Да обаче будеть добр? Игорь великый князь да хранить любовь вьсю правую, да не раздрушится, дондеже солнце сияет и всь миръ стоить, въ нын?шняя в?кы и в будущая».
Послании же сли Игоремъ придоша къ Игореви съ слы гр?цкими и пов?даша вся р?чи цесаря Романа. Игорь же призва послы гр?цкыя, рече «Молвите, что вы казалъ цесарь?» И ркоша сли цесареви:«Се посла ны цесарь, радъ есть миру и хочеть миръ им?ти съ князем рускымъ и любовь. И твои сли водили суть цесаря нашего рот?, и насъ послаша рот? водить тебе и мужь твоихъ». И об?щася Игорь сице створити. И наутр?я призва Игорь сли, и приде на холъмы, кде стояше Перунъ, и покладоша оружья своя, и щиты и золото, и ходи Игорь рот? и мужи его, и елико поганыя руси, а хрестьяную русь водиша въ церковь святаго Ильи, яже есть надъ Ручьемъ, кон?ць Пасыньц? бес?ды, и козар?: се бо б? сборная церкви, мнози бо б?ша варязи хрестьяни. [133] Игорь же, утв?рдивъ миръ съ гр?кы, отпусти слы, одаривъ скорою, и челядью и воском, и отпусти я. Сли же придоша къ цесареви и пов?даша вся р?чи Игоревы и любовь, яже къ гр?ком.
Игорь же нача княжити въ Киев?, и миръ им?я къ вс?мъ странамъ. И присп? осень, и нача мыслити на деревляны, хотя примыслити болшюю дань. [134]
В л?то 6453. Ркоша дружина Игореви:«Отроци Св?нделжи[135] изод?л?ся суть оружьемь и порты, а мы нази. И поиди, княже, с нами в дань, да и ты добудешь и мы». И послуша ихъ Игорь, иде в Дерева в дань, и примысляше къ п?рвой дани, и насиляше имъ и мужи его. И возмя дань и поиде въ свой городъ. Идущю же ему въспять, размысли, рече дружин? своей:«Идете вы с данью домови, а язъ възвращюся и похожю еще». И пусти дружину свою домови, с маломъ же дружины възвратися, желая болшая им?нья. Слышавше же древляне, яко опять идеть, съдумавше древляне съ княземъ своимъ Маломъ и ркоша:«Аще ся въвадить волкъ въ овц?, то относить по единой все стадо, аще не убьють его; тако и сий, аще не убьем его, то вси ны погубить», И послаша к нему, глаголюще:«Почто идеши опять? Поималъ еси вьсю дань». И не послуша ихъ Игорь, и шедше из города Искорост?ня[136] противу древляне и убиша Игоря[137] и дружину его, б? бо ихъ мало. И погребенъ бысть Игорь, и есть могила его у Искоростиня города в Дерев?хъ и до сего дни.
Ольга же бяше в Киев? съ сыномъ своимъ д?тьском Святославомъ, и кормилець б? его Асмудъ, и воевода б? Свинделдъ,— то же отець Мьстишинъ. Ркоша же деревлян?:«Се князя рускаго убихомъ, поимемъ жену его Олгу за князь свой Малъ и Святослава, и створимъ ему, якоже хощемъ». И послаша деревляне лучьшии мужи свои, числомъ 20, в лодьи къ Ольз?. И присташа подъ Боричевом въ лодьи. Б? бо тогда вода текущи возл? горы Киевьскыя, и на Подол? не с?дяхуть людье, но на гор?. Городъ же бяше Киевъ, идеже есть нын? дворъ Гордятинъ и Никифоровъ, а дворъ кьняжь бяше в город?, идеже есть нын? дворъ Воротиславль и Чюдинь, а перев?сище б? вн? города. Дворъ теремный и другый — идеже есть дворъ демесниковъ[138] за святою Богородицею, надъ горою. Б? бо ту теремъ каменъ. И пов?даша Олз?, яко деревляни придоша, и възва Ольга к соб? и рече имъ:«Добр?, гостье, приидоша?» И ркоша древляне:«Придохомъ, княгини». И рече имъ Ольга:«Да глаголите, что ради приидосте с?мо?» И ркоша деревляни:«Посла ны Деревьская земля, ркущи сице: мужа твоего убихомъ, бяшеть бо мужь твой яко волкъ, въсхыщая и грабя, а наши князи добри суть, иже роспасли суть Деревьскую землю, да иди за нашь князь за Малъ» — б? бо ему имя Малъ, князю деревьскому. Рече же имъ Олга:«Люба ми есть р?чь ваша, уже мн? своего мужа не кр?сити, но хощю вы почтити наутьр?я пред людми своими, а нын? идете в лодью свою и лязьте в лодьи величающеся. Азъ утро пошлю по вы, вы же речете:“Не ?демъ ни на конехъ, ни п?ши идемъ, но понесете ны в лодьи”, и възьнесуть вы в лодьи». И отпусти я в лодью. Ольга же повел? ископати яму велику и глубоку на двор? теремьскомъ вн? города. И заутра Ольга, с?дящи в терем?, посла по гости, и приидоша к нимъ, глаголюще:«Зоветь вы Ольга на честь велику». Они же ркоша:«Не ?демъ ни на конехъ, ни на воз?х, ни пешь идемъ, но понесите ны в лодьи». Ркоша же киян?:«Намъ неволя: князь нашь убитъ, а княгини наша хощеть за вашь князь», и понесоша я в лодьи. Они же с?дяху в перегбех въ великихъ сустогахъ[139] гордящеся. И принесоша я на дворъ къ Ольз?, и, несъше я, и вринуша въ яму и съ лодьею. И приникши Олга и рече имъ:«Добьра ли вы честь?» Они же ркоша:«Пуще ны Игоревы см?рти». И повел? засыпати я живы, и посыпаша я.
И пославши Олга къ деревляном, рече:«Да аще мя право просите, то пришлите къ мн? мужи нарочиты, да въ велице чести поиду за вашь князь, еда не пустять мене людье киевьсции». Се слышавше, древляне изъбраша лучьшая мужи, иже д?ржать Деревьскую землю, и послаша по ню. Деревляномъ же пришедъшим, повел? Олга мовницю створити, ркущи сице:«Измывшеся, придета къ мн?». Они же пережьгоша мовницю, и вл?зоша древляне и начаша мытися, и запроша мовницю о них, и повел? зажечи я от дв?рий, и ту изгор?ша вси.
И посла къ деревляном, ркущи сице:«Се уже иду к вамъ, да пристройте меды мьногы у города, идеже убисте мужа моего, да поплачюся надъ гробомъ его, и створю трызну мужю моему». Они же, слышавше, свезоша меды многы з?ло. Олга же, поемши мало дружин? и легъко идущи, приде къ гробу его и плакася по мужи своемъ. И повел? людем съсути могилу велику, и, яко съспоша, повел? трызну творити. Посем с?доша деревлян? пити, и повел? Олга отроком своимъ служити передъ ними. И ркоша деревляне къ Олз?:«Кд? суть друз? наши, ихъже послахомъ по тя?» Она же рече:«Идуть по мн? съ дружиною мужа моего». И яко упишася деревляне, повел? отрокомъ своим пити на ня, а сама отиде прочь и потомъ повел? отроком с?чи я, и исъс?коша ихъ 5000. А Ольга възвратися къ Киеву и пристрои воя на прокъ ихъ. [140]
Начало княженья Святославьля.
В л?то 6454. Ольга съ сыномъ Святославомъ събра вои многы и храбры, и иде на Деревьскую землю. И изыдоша древляне противу. И снемъшемася об?ма полкома на скупь, суну копьемъ Святославъ на деревляны, и копье лет?въ сквози уши коневи и удари в ногы коневи, б? бо велми д?тескъ. [141] И рече Свенгелдъ и Асмудъ:«Князь уже почалъ, потягнемъ, дружино, по князи». И поб?диша деревьляны. [142] Деревлян? же поб?гоша и затворишася в город?хъ своихъ. Ольга же устр?мися съ сыномъ своимъ на Искорост?нь городъ, яко т? бяху убил? мужа ея, и ста около города съ сыномъ своимъ, а деревляне затворишася в город?, и боряху кр?пько из города, в?даху бо, яко сами убил? князя и на что ся предати. И стоя Ольга л?то ц?ло, и не можаше взяти города, и умысли сице: посла къ городу, ркущи:«Чего хощете дос?д?ти? А вси ваши городи передашася мн?, и ялися по дань, и д?лають нивы своя и землю свою, а вы хощете голодомъ измерети, не имучися по дань». Деревляни же рькоша:«Ради быхомъ ся яли по дань, но хощеши мьшати мужа своего». Рече же имъ Ольга, яко «Азъ уже мьстила есмь мужа своего, когда придоша къ Киеву, и второе, и третьее, еже когда творяхут трызъну мужю моему. А уже не хощю отмщения творити, но хощю дань имати помалу и, смирившися с вами, поиду опять». Ркоша же древляне:«Что хощеши у нас? Ради даемъ и медом и скорою». Она же рече имъ:«Нын? у вас н?ту меду, ни скоры, но мала у васъ прошю: дайте ми от двора по три голуби и по три воробьи. Азъ бо не хощю тяжькы дани възложити на васъ, якоже мужь мой, но сего у вас прошю мала: изнемогли бо ся есте въ осад?, да вдайте ми се малое». Деревляне же ради быша, събраша же от двора по три голуби и по три воробьи, и послаша къ Ольз? с поклоном. Ольга же рече имъ:«Се уже ся есте покорил? мн? и моему д?тяти, а идете в городъ, а язъ заутра отступлю от города и поиду в городъ свой». Деревьляне же ради быша, вънидоша в город и пов?даша людемъ, и обрадовашася людье в городе. Ольга же раздая воемъ комуждо по голуби, а дьругимъ по воробьеви, и повел? къемуждо голубеви и воробьеви привязати ч?рь и, об?рътываючи въ платкы малы, нитькою пов?рьзаючи къ вс?мъ голубемъ и воробьемъ. И повел? Ольга, яко см?рчеся, пустити голуби и воробии воемъ своимъ. Голуби же и воробьеве полет?ша въ гн?зда своя, ови в голубникы своя, воробьеве же подъ остр?хы, и тако загарахуться голубници, и от нихъ кл?ти и одрины. И не б? двора, идеже не горяше, и не б? льз? гасити, вси бо двор? възгор?шася. И поб?гоша людье из города, и повел? Олга воемъ своимъ имати я. И яко взя городъ и пожьже и?, стар?йшины же города изънима и прочая люди ов?хъ изби, а другия работ? преда мужем своимъ, а прокъ остави ихъ платити дань.
И възложи на ня дань тяжьку, и дв? части идета Киеву, а третьяя — Вышегороду къ Ольз?; б? бо Вышегородъ[143] Ольжинъ город. И иде Олга по Деревьской земли съ сыномъ своимъ и дружиною своею, уставляющи уставы и урокы, и суть становища ея и ловища ея. И приде в городъ свой Киевъ съ сыномъ своимъ Святославом и, пребывши л?то едино, в л?то 6455 иде Олга Новугороду. И устави по Мьст? погосты и дань, и по Луз? погосты[144] и дань, и оброкы; и ловища ея суть по всей земли, и знамения и м?ста и погосты. И сани ея стоять въ Плесъков? и до сего дни, и по Дн?пру перев?сища и по Десн?, и есть село ея Ольжичи и до сего дни. Изрядивши, възвратися къ сыну своему в Киевъ и пребываше с ним въ любви.
В л?то 6456. В л?то 6457. В л?то 6458. В л?то 6459. В л?то 6460. В л?то 6461. В л?то 6462.
В л?то 6463. Иде Олга въ Гр?кы и приде к Цесарюграду. [145] И б? тогда цесарь Костянтинъ, сынъ Леонтовъ. И вид?въ ю добру сущю лицем и смыслену велми, и удивися цесарь разуму ея, бес?дова к ней и рекъ ей:«Подобна еси царствовати в город? семъ с нами». Она же, разум?вши, и рече къ цесарю:«Азъ погана есмь, да аще мя хощеши крестити, то кр?сти мя самъ, аще ли — то не кресщюся». И крести ю цесарь с патриархом. Просв?щена же бывши, радовашеся душею и т?ломъ. И поучи ю патриархъ о в?р? и рече ей:«Благословена ты еси в руськых князехъ, яко възлюби св?тъ, а тму остави. Благословити тя имуть сынове рустии и въ посл?дний родъ внукъ твоихъ». И запов?да ей о церковнемъ устав?, и о молитв?, и пост?, и о милостыни и о възд?ржании т?ла чиста. Она же, поклонивши главу, стояше, аки губа напаяема, внимающи ученью, и, поклонившися патриарху, глаголаше:«Молитвами твоими, владыко, да съхранена буду от с?ти неприязнены». Б? же имя ей наречено въ кресщении Олена, якоже и древняя цесарица, мати Великого Костянтина. И благослови ю патриархъ и отпусти ю. И по кресщении призва ю цесарь и рече ей:«Хощю тя поняти жен?». Она же рече:«Како мя хощеши поняти, а кр?стивъ мя самъ и нарекъ мя дщерь? А въ крестьян?хъ того н?сть закона, а ты самъ в?си». И рече цесарь:«Переклюка мя, Олга». И вдасть ей дары многы, золото и серебро, паволокы, съсуды разноличныя и отпусти ю, нарекъ ю дщерь себ?. Она же, хотячи домови, приде къ патриарху, благословения просящи на домъ, и рече ему:«Людье мои погани и сынъ мой, дабы мя Богъ съблюлъ от вьсякого зла». И рече патриархъ:«Чадо в?рное! Въ Христа кр?стилася еси и въ Христа облечеся, и Христосъ съхранить тя, якоже съхрани Еноха в п?рвыя роды, потомъ Ноя в ковчез?, Аврама от Авимелеха, Лота от содомлянъ, Моис?я от Фараона, Давида от Саула, три отрокы от пещи, Данила от зв?рий, [146] тако и тебе избавить от неприязни и с?тий его». И благослови ю патриархъ, и иде с миром в землю свою и приде къ Киеву.
Се же бысть, яко и при Соломони приде цесарица ефиопьская, слышати хотящи мудрость Соломоню, многу мудрость вид?ти и зънамения: [147] тако и си блаженая Олга искаше добрые мудрости Божия, но она челов?цьскыя, а си Божия.«Ищющи бо премудрости обрящют»; [148] «Премудрость на исходищихъ поеться, на путехъ же д?рзновение водит, на краихъ же ст?нъ забралныхъ пропов?дается, въ врат?хъ же градныхъ д?рзающи глаголеть: елико бо л?тъ незлобивии д?ржатся по пьравду...». [149] И си бо от възвраста блаженая Олена искаше мудростью, что есть луче всего въ св?т? семъ, и нал?зе бисеръ многоц?ньный, еже есть Христосъ. Рече бо Соломонъ:«Желанье благов?рныхъ наслажаеть душю»; [150] и «Приложиши сердце свое в разумъ»; [151] «Азъ бо любящая мя люблю, а ищющии мене обрящють мя», [152] ибо Господь рече:«Приходящаго къ мн? не иждену вонъ». [153]
Си же Ольга приде къ Киеву, и, якоже рькохом, и присла к ней цесарь гр?цкый, глаголя, яко «Много дарихъ тя. Ты же глагола ми, яко «аще възвращюся в Русь, многы дары послю ти: челядь, и воскъ и скору, и воя многы в помощь». Отв?щавши же, Олга рече къ послом:«Аще ты, рци, тако же постоиши у мене в Почайн?, якоже азъ в Суду, то тогда ти вдамъ». И отпусти слы, си рекши.
Живяше же Олга съ сыномъ своимъ Святославом, и учашет его мати креститися, и не брежаше того, ни въ уши внимаше, но аще кто хотяше волею креститися, не браняху, но ругахуся тому.«Нев?рнымъ бо в?ра крестьяньская уродьство есть»; [154] «Не смыслиша бо, ни разум?ша въ тм? ходящии», [155] и не вид?ша славы Господня.«Одобел?ша бо сердца ихъ, и ушима бо тяшько слышати, очима вид?ти». [156] Рече бо Соломонъ:«Д?ла нечестивых далече от разума»: [157] «Понеже звахъ вы, и не послушасте, и прострох словеса, и не разум?сте, но отм?тасте моя св?ты и моихъ же обличений не внимасте»; [158] «Възненавид?ша бо премудрость, а страха Господня не изволиша, ни хотяху моихъ внимати св?тъ, подражаху же моя обличения». [159] Якоже бо Олга часто глаголаше:«Азъ, сыну, Бога познах и радуюся, аще и ты познаеши Бога, то радоватися начнеши». Онъ же не внимаше того, глаголя:«Како азъ хочю инъ законъ одинъ язъ приняти? А дружина моя сему см?яти начнут». Она же рече ему:«Аще ты крестишися, вси имут то же створити». Онъ же не послуша матери и творяше норовы поганьскыя. Аще кто матери не слушаеть, в б?ду впадае, якоже рече:«Аще кто отца или матерь не слушаеть, смертью да умреть». [160] Се же тому гн?вашеся на матерь. Соломонъ бо рече:«Кажа злыя, приемлеть себе досажение, обличая нечестиваго, поречеть себ?; обличения бо нечестивымъ мозолье имъ суть. Не обличай злыхъ, да не възненавидять тебе». [161] Но обаче любяше Олга сына своего Святослава, ркущи:«Воля Божия да будет: аще Богъ въсхощеть помиловати роду моего и земли Рускые, да възложит имъ на сердце обратитися къ Богу, якоже и мн? Богъ дарова». И се рекши, моляшеся за сына и за люди по вся дни и нощи, кормячи сына своего до мужьства его и до възъраста его.
В л?то 6464. В л?то 6465. В л?то 6466. В л?то 6467. В л?то 6468. В л?то 6469. В л?то 6470. В л?то 6471.
В л?то 6472. Князю Святославу възрастьшю и възмужавшю, нача воя съвокупляти многы и храбры. Б? бо и самъ хоробръ и легокъ, ходя аки пардусъ, войны многы творяше. Возъ бо по себ? не возяше, ни котла, ни мясъ варя, но потонку изр?завъ конину, или зв?рину, или говядину, на угълехъ испекъ, ядяше, ни шатра имяше, но подъкладъ постилаше, а с?дло въ головах; тако же и прочии вои его вси бяху. И посылаше къ странам, глаголя:«Хочю на вы ити». [162] И иде на Оку р?ку и на Волгу, и нал?зе вятичи и рече имъ:«Кому дань даете?» Они же ркоша:«Козаром по щелягу от рала даем».
В л?то 6473. Иде Святославъ на козары. Слышавше же, козаре изыдоша противу съ княземъ своим каганомъ, и съступиша ся бити, и бывши брани межи ими, одол? Святославъ козаром и городъ ихъ Б?лу Вежю взя. [163] И ясы поб?ди и касогы, и приде къ Киеву.
В л?то 6474. Поб?ди вятичь Святославъ и дань на нихъ възложи.
В л?то 6475. Иде Святославъ на Дунай на Болъгары. [164] И бившимъся, одол? Святославъ болгаромъ и взя городовъ 80 по Дунаю, и с?де княжа ту въ Переяславци, емля дань на гр?ц?хъ.
В л?то 6476. Придоша печенизи п?рвое на Рускую землю, а Святославъ бяше в Переяславци. И затворися Ольга съ внукы своими Ярополкомъ, и Олгомъ и Володимеромъ в город? Киев?. И оступиша печенизи городъ в сил? тяжьц?, бещисленое множьство около города, и не б? лз? выл?сти изъ града, ни в?сти послати, и изънемогаху людье гладом и водою. И събравшеся людье оноя страны Дн?пьра в лодьяхъ и об ону страну стояху, и не б? лз? внити в Киевъ ни единому же ихъ, ни изъ города къ он?мъ. И въстужиша людье в город? и ркоша:«Н? ли кого, иже бы на ону страну моглъ доити и речи имъ: аще не приступите утро подъ городъ, предатися имамъ печен?гом?» И рече одинъ отрокъ:«Азъ могу преити». Горожани же, ради бывше, ркоша отроку:«Аще можеши, како ити — иди». Онъ же изыде изъ града съ уздою и хожаше сквоз? печен?гы, глаголя:«Не вид? ли коня никтоже?» Б? бо ум?я печен?жскы, и ?и мняхуть и-своихъ. И яко приближися к р?ц?, св?ргъ порты съ себе, сунуся въ Дн?пръ, и побр?де. И вид?вше, печен?зи устр?мишася на нь, стр?ляюще его, и не могоша ему ничтоже створити. Они же, вид?вше съ оноя страны, при?хавше в лодьи противу ему, взяша и? в лодью и привезоша и къ дружин?. И рече имъ:«Аще не подъступите заутра рано подъ город, предатися имуть людье п?чен?гом». Рече же имъ воевода ихъ, именемъ Претичь:«Подъступимъ заутра в лодьях и, попадъше княгиню и княжичи, умьчимъ на сю страну, и люди. [165] Аще ли сего не створим, погубити ны имать Святославъ». И яко бысть заутра, вс?доша в лодья противу св?ту, въструбиша велми трубами, и людье въ град? кликоша. Печениз? же мн?ша князя пришедша, поб?гоша розно от града. И изыде Олга съ внукы и съ людми к лодьямъ. И вид?въ же, князь печен?жьскый възвратися единъ къ воевод? Притичю и рече:«Кто се приде?» И рече ему:«Людье оноя страны». И рече князь печен?жьскый:«А ты князь ли еси?» Онъ же рече:«Азъ есмь мужь его и пришелъ есмь въ сторожехъ, а по мн? идеть вой бещисленое множьство». Се же рече, грозя имъ. И рече князь печен?жьскый Претичу:«Буди ми другъ». Онъ же рече:«Тако буди». И подаста руку межю собою, и въдасть печен?жьскый князь Претичю конь, саблю, стр?лы. Онъ же дасть ему брони, щитъ, мечь. И отступиша печен?з? от города, и не бяше лз? коня напоити: на Лыбеди печен?гы. И послаша киян? къ Святославу, глаголюще:«Ты, княже, чюжей земли ищешь и блюдешь, а своея ся лишивъ: мал? бо нас не възяша печен?зи, и матерь твою и д?тий твоихъ. Аще не придеши, ни оборониши нас, да пакы възмуть. Аще ти не жаль отьчины своея, и матерь, стары суща, и д?ти своих?» То слышавъ, Святославъ вборз? въс?дъ на кони съ дружиною своею и приде къ Киеву, и ц?лова матерь свою и д?ти своя, съжалиси о бывшем от печен?гъ. И събра воя и прогна печен?гы в поле, и бысть мирно.
В л?то 6477. Рече Святославъ къ матери своей и къ боярам своимъ:«Не любо ми есть в Киев? жити, хочю жити в Переяславци в Дунаи, яко то есть среда земли моей, яко ту вся благая сходяться: от Гр?къ паволокы, золото, вино и овощи разноличьнии, и и-Щеховъ и изъ Угоръ — серебро и комони, изъ Руси же — скора, и воскъ, и медъ и челядь». И рече ему мати:«Видиши ли мя болну сущю, камо хощеши от мене?» — б? бо разбол?лася уже. Рече же ему:«Погребъ мя, иди аможе хощеши». И по трехъ днехъ умре Олга. И плакася по ней сынъ ея, и внуци ея и людье вси плачемъ великим и, несъше, погребоша ю на м?ст?. И б? запов?дала Олга не творити трызны над собою, б? бо имущи прозвутера, и тъ похорони блажену Олгу.
Си бысть предътекущия хрестьяньской земли, аки д?ньница пред солнцем и аки заря предъ св?томъ. Си бо сияше аки луна в нощи, тако и си в нев?рныхъ челов?ц?хъ св?тяшеся аки бисеръ въ кал?: калн? бо б?ша гр?хом, не омовени святымъ кресщением. Си бо омыся святою куп?лью, съвлечеся гр?ховныя одежда ветхаго челов?ка Адама, и въ новый Адамъ обл?чеся, еже есть Христосъ. Мы же речемъ къ ней:«Радуйся, руское познание къ Богу, начатокъ примирению быхом». Си п?рвое вниде въ царство небесное от Руси, сию бо хвалять рустии сынове акы началницю, ибо по смерти моляшеся къ Богу за Русь. Праправеднихъ бо душа не умирают, якоже рече Соломонъ:«Похваляему прав?дному възвеселятся людье», [166] бесмертье бо есть память его, яко от Бога познавается и от челов?къ. Се бо вси челов?ци прославляют, видяще лежащю в т?л? за многа л?та, рече бо пророкъ:«Прославляюща мя прославлю». [167] О сяковыхъ бо Давидъ глаголаше:«В память в?чную будеть прав?дникъ, от слуха зла не убоится; готово серце его уповати на Господа, утв?рдися сердце его и не подвижится». [168] Соломонъ бо рече:«Праведници въ в?кы живуть, и от Господа мьзда имъ есть и строение от Вышняго. Сего ради приимут царствие красот? и в?н?ць доброты от рукы Господня, яко десницею защитить я и мышьцею покрыеть я». [169] Защитилъ бо есть силою блаженую Ольгу от противника и супостата дьявола.
В л?то 6478. Святославъ посади Ярополка в Кыев?, а Олга в Дерев?хъ. В се же время придоша людье новъгородьстии, просяще князя себ?:«Аще не поидете к нам, то нал?земъ князя себ?». И рече к нимъ Святославъ:«А бы кто к вам шелъ». И отпр?ся Ярополкъ и Олгъ. И рече Добрыня:«Просите Володимиря». Володимиръ бо б? от Малуши, милостьниц? Ольжины; [170] сестра же б? Добрыня, отець же б? има Малъко Любчанинъ, и б? Добрыня уй Володимеру. И р?ша новгородци Святославу:«Въдай ны Володимира». И пояша новгородьци Володимира себ?, и иде Володимиръ съ Добрынею, уемъ своим, к Новугороду, а Святославъ къ Переяславцю.
В л?то 6479. Прииде Святославъ Переяславцю, и затворишася болгаре в город?. И изъл?зоша болгаре на с?чу противу Святославу, и бысть с?ча велика, и одол?ваху болгаре. И рече Святославъ воем своимъ:«Уже нам зд? пасти, потягнемъ мужьскы, братье и дружино!». И к вечеру одол? Святославъ и взя город копьем, рькя:«Се городъ мой!». И посла къ гр?ком, глаголя:«Хощю на вы ити и взяти городъ вашь, яко и сий». И ркоша гр?ци:«Мы недужи противу вамъ стати, но возми на нас дань и на дружину свою, и пов?жьте ны, колько васъ, да вдамы по числу на головы». Се же ркоша гр?ци, льстячи подъ русью: суть бо гр?ци мудри[171] и до сего дни. И рече имъ Святославъ:«Есть нас 20 тысящь» и прирече 10 тысящь, б? бо руси 10 тысящь толко. И пристроиша гр?ци 100 тысящь на Святослава и не даша дани. И поиде Святославъ на гр?кы, и изидоша противу руси. Вид?въ же русь и убояшася з?ло множьства вой, и рече Святославъ:«Уже намъ н?камо ся д?ти, и волею и неволею стати противу. Да не посрамим земли Руские, но ляжемы костью ту, и мертьвы бо сорома не имаеть. Аще ли поб?гнемъ, то срамъ нам. И не имамъ уб?гнути, но станемъ кр?пко, азъ же предъ вами поиду: аще моя глава ляжеть, то промыслите о себ?». И ркоша вои:«Идеже глава твоя ляжеть, ту и главы наша сложим». И исполчишася русь и гр?ци противу. И сразистася полка, и оступиша гр?ци русь, и бысть с?ча велика, и одол? Святославъ, и гр?ци поб?гоша. И поиде Святославъ, воюя, къ городу[172] и другая городы разбивая, иже стоять пусты и до днешьнего дне.
И съзва цесарь в полату бояры своя и рече имъ:«Что створим? Не можемъ стати противу ему». И ркоша ему бояре:«Посли к нему дары, искусимъ ?и, любезнивъ ли есть злату, или паволокам?». Послаша к нему злато и паволокы и мужа мудра и рькоша ему:«Глядай взора его и лица его и смысла его». Онъ же, вземъ дары, приде къ Святославу. И яко придоша гр?ци с поклоном, рече:«Въведете я с?мо». И придоша, и поклонишася ему, и положиша предъ ним злато и паволокы. И рече Святославъ, прочь зря:«Похороните!». Отроци же Святославли, вземше, похорониша. Сли же цесаревы възвратишася къ цесарю и съзва цесарь бояры. И ркоша же послании, яко «Придохомъ к нему и въдахомъ дары, и не позр? на ня и повел? схоронити». И рече единъ:«Искуси ?и единою и еще — посли ему оружье». Они же послушаша его и послаша ему мечь и ино оружье. Онъ же, приимъ, нача любити, и хвалити, и ц?ловати цесаря. И придоша опять къ цесарю и пов?даша вся бывшая. И ркоша бояре:«Лють сей мужь хощеть быти, яко им?ния не брежет, а оружье емлеть. Имися по дань». И посла цесарь, глаголя сице:«Не ходи къ городу, но възми дань и еже хощеши», за маломъ бо б? не дошелъ Цесаря-града. И вдаша ему дань; имашеть же и за убьеныя, глаголя, яко «Родъ его възметь». Възя же и дары многы и възвратися в Переяслав?ць с похвалою великою. Вид?въ же мало дружины своея, рече в себе:«Егда како, прел?стивше, изъбьють дружину мою и мене», б?ша бо мьнози погыбли на полку. И рече:«Поиду в Русь и приведу боле дружины».
И посла слы къ цесареви в Дерест?ръ, б? бо ту цесарь, ркя сице:«Хочю им?ти миръ с тобою твердъ и любовь». Се же слышавъ, цесарь радъ бысть и посла дары къ нему болша п?рвыхъ. Святославъ же прия дары и поча думати съ дружиною своею, ркя сице:«Аще не створимъ мира съ цесаремъ, а ув?сть цесарь, яко мало нас есть и, пришедше, оступят ны в город?. А Руская земля далече есть, а печен?зи с нами ратни, а кто ны поможет? Но створим миръ с цесаремъ, се бо ны ся по дань ялъ, и то буди доволно намъ. Аще ли начнет не управляти дани, то изнова изъ Руси, съвокупивше вои множайша, и придемъ къ Цесарюграду». И люба бысть р?чь си дружин?, и послаша л?пьшии мужи къ цесареви, и придоша въ Дерьстеръ, и пов?даша цесареви. Цесарь же наутр?я призва я, и рече цесарь:«Да глаголють сли руссции». Они же ркоша:«Тако глаголеть князь нашь: хочю им?ти любовь съ царем гр?цькымъ св?ршену прочая вся л?та». Цесарь же, радъ бывъ, повел? письцю писати на харотью вься р?ци Святославли. И начаша глаголати сли вся р?чи, и нача писець писати. Глаголя сице:
«Равно другаго св?щания, [173] бывшаго при Святослав?, велиц?мь князи руст?мъ и при Св?нгельд?, писано при Феофил? синкел? и ко Иоану, нар?цаемому Цимьскому, [174] цесарю гр?цкому, в Дерьстр?, м?сяца иулия, индикта 14, в л?то 6479.
Азъ Святославъ, князь рускый, якоже кляхся, и утв?ржаю на св?щании семъ роту свою и хочю им?ти миръ и св?ршену любовь съ всякымъ и великымъ цесаремь[175] гр?цьким и съ Васильем и съ Костянтином, и съ богодохновенными цесари, и съ всими людми вашими, иже суть подо мною Русь, бояре и прочии, до конца в?ка. Яко николиже помышляю на страну вашю, ни сбираю людий, ни языка иного приведу на страну вашю и елико есть подъ властию гр?цькою, ни на власть Коръсуньскую и елико есть городовъ ихъ, ни на страну Болъгарьску. Да аще инъ кто помыслит на страну вашю, да язъ буду противенъ ему и бьюся с ним. Якоже и кляхся азъ к цесаремь гр?цьскымъ, и со мною бояре и русь вся, да хранимъ правая св?щания. Аще ли от т?хъ сам?хъ и преждереченыхъ не храним, азъ же и со мною и подо мною, да им?емъ клятву от Бога, в неже в?руемъ — в Перуна и въ Волоса, бога скотья, да будем золот?, якоже золото се, [176] и своимъ оружьемь да исс?чени будемъ, да умремъ. Се же им?ете во истину, якоже створихъ нын? к вамъ, и написахъ на харотьи сей и своими печатьми запечатахомъ».
Створивъ же миръ Святославъ съ гр?кы и поиде в лодьяхъ къ порогом. И рече ему воевода отень и Св?нгелдъ:«Поиди, княже, около на конех, стоять бо печен?зи в пороз?хъ». И не послуша его и поиде въ лодьяхъ. Послаша же переяславци къ печен?гом, глаголя:«Идеть Святославъ в Русь, възем им?нье много у гр?къ и полонъ бещисленъ, а с маломъ дружины». Слышавше же печен?зи се, заступиша порогы. [177] И приде Святославъ къ порогомъ, и не б? лз? проити пороговъ. И ста зимовать въ Б?лобережьи, не б? в них брашна, и бысть гладъ великъ, яко по полугривн? голова коняча, и зимова Святославъ. Весн? же присп?въши, поиде Святославъ в порогы.
В л?то 6480. Приде Святославъ в порогы, и нападе на ня Куря, князь печен?жьскый, и убиша Святослава, и взяша голову его, и во лб? его зд?лаша чашю, оковавше лобъ его, и пьяху в немъ. Св?нгелдъ же приде къ Киеву къ Ярополку. И бысть вс?хъ л?т княжения Святославля л?т 28.
В л?то 6481. Нача княжити Ярополкъ.
В л?то 6482.
В л?то 6483. Ловы д?юшю Св?ньгелдичю, именемъ Лотъ, ишедъ бо изъ Киева, гна по зв?ри в л?с?. Узр? ?и Олегъ и рече:«Кто се есть?». И ркоша ему:«Св?нгелдиць». И, за?хавъ, уби ?и, б? бо ловы д?я Олегъ. И о том бысть межи има ненависть, Ярополку на Ольга, и молвяше всегда Ярополку Св?нгелдъ:«Поиди на брата своего и приимеши власть един его», хотя отмьстити сыну своему.
В л?то 6484.
В л?то 6485. Поиде Ярополкъ на Олга, брата своего, на Деревьскую землю. И изыде противу ему Олегъ, и ополчистася, и сразившимася полкома, и поб?ди Ярополкъ Олга. Поб?гъшю же Олгови с вои своими в город, р?комый Вручий, [178] и бяше мостъ чресъ гроблю к воротам городным, и, т?снячися другъ друга, спехнуша Олга с моста въ дебрь. И падаху людье мнози с моста, и удавиша и кони и челов?ци. И вшедъ Ярополкъ в город Олговъ, прия волость его, и посла искати брата своего, и искавше его, не обр?тоша. И рече одинъ древлянинъ:«Азъ вид?хъ вчера, яко съпехънуша ?и с моста». И посла Ярополкъ искатъ, и волочиша трупье изъ гробли от утра и до полудни, и нал?зоша исподи Олга подъ трупьемъ, и внесъше, положиша ?и на ковр?. И приде Ярополкъ надъ онь и плакася, и рече Свеньгелду:«Вижь, иже ты сего хотяше». И погребоша Ольга на м?ст? у города Вручего, и есть могила его у Въручего и до сего дни. И прия волость его Ярополкъ. И у Ярополка жена гр?кини б?, и бяше была черницею, юже б? привелъ отець его Святославъ и въда ю за Ярополка, красы д?ля лица ея. Слышавъ же се Володимиръ в Нов?город?, яко Ярополкъ уби Олга, убоявся, б?жа за море. А Ярополкъ посади посадникъ свой въ Нов?город?, и б? волод?я единъ в Руси.
В л?то 6486. В л?то 6487.
В л?то 6488. Приде Володимиръ с варягы къ Новугороду и рече посадником Ярополъчимъ:«Идете къ брату моему и речете ему: Володимиръ идеть на тя, пристраивайся противу бится». И с?де в Нов?город?.
И посла к Роговолоду Полотьску, глаголя:«Хощю пояти дщерь твою жен?». Онъ же рече дъщери своей:«Хощеши ли за Володимира?». Она же рече:«Не хощю розути Володимера, [179] но Ярополка хочю». Б? бо Рогъволодъ перешелъ изъ заморья, имяше волость свою Полотьск?, а Туръ Туров?, от него же и туровци прозвашася. И приидоша отроци Володимири и пов?даша ему всю р?чь Рогн?дину, дщери Рогъволож?, князя полотьского. Володимиръ же събра вои многы, варягы и слов?ны, и чюдь и кривичи, и поиде на Рогъволода. В се же время хотяху вести Рогън?дь за Ярополка. И приде Володимиръ на Полотескъ, и уби Рогъволода и сына его два, и дщерь его Рогън?дь поя жен?.
И поиде на Ярополка. И приде Володимиръ къ Киеву съ вои многыми, и не може Ярополкъ стати противу Володимиру, и затворися Ярополкъ въ Киев? съ людьми своими и съ Блудом; и стояше Володимиръ, обрывся на Дорогожичи, [180] межи Дорогожичемъ и Капичемъ, и есть ровъ и до сего дне. Володимиръ же посла къ Блуду, воевод? Ярополчю, с л?стью глаголя:«Поприяй ми! Аще убью брата своего, им?ти тя начну въ отца м?сто своего, и многу честь возмеши от мене: не я бо почалъ братью бити, но онъ. Азъ же того убояхъся и придохъ на нь». И рече Блудъ къ посланымъ Володимиром:«Азъ буду ти въ приязнь». О злая л?сть члов?чьская! Якоже Давидъ глаголеть:«Ядый хл?бъ мой, възвеличилъ есть на мя л?сть». [181] Сьи убо лукавоваше на князя л?стью. И пакы:«Языкы своими льшаху. Суди имъ, Боже, да отпадут от мыслий своих; по множьству нечестиа их изърини я, яко прогн?ваша тя, Господи». [182] И пакы тоже рече Давидъ:«Мужи крови льстиви не припловят дний своих». [183] Се есть св?тъ золъ, еже св?щевають <...> на кровопролитье, то суть неистовии, иже приимъше от князя или от господина своего честь и дары, ти мыслят о глав? князя своего на погубление, горьше суть таковии б?совъ. Якоже и Блудъ предасть князя своего, приимъ от него чести многы, сь бо бысть повиненъ крови той. Се бо Блудъ затворивъся съ Ярополком, слаше къ Володимиру часто, веля ему приступати къ городу бранью, самъ мысля убити Ярополка; гражаны же не лз? убити его. Блуд же не възмогъ, како бы ?и погубити, замысли л?стью, веля ему не изълазити на брань изъ града. И рече же Блудъ Ярополку:«Киян? слются къ Володимирю, глаголюще:“Приступай къ городу бранью, яко предамы ти Ярополка”. Поб?гни изъ града». И послуша его Ярополкъ и б?жа изъ града, и, пришедъ, затворися въ град? Род?н? на устьи Ръси, [184] а Володимиръ вниде в Киевъ, и ос?дяху Ярополка в Родн?. И б? гладъ великъ в немъ, и есть притча и до сего дне: б?да аки в Родн?. И рече Блудъ Ярополку:«Видиши ли, колко вой у брата твоего? Намъ ихъ не перебороти. И твори миръ съ братомъ своимъ», льстя подъ ним, се рече. И рече Ярополкъ:«Тако буди». И посла Блудъ къ Володимеру, глаголя, яко «Събыся мысль твоя, яко приведу Ярополка к теб?, и пристрой убити ?и». Володимиръ же, то слышавъ, въшедъ въ дворъ теремьный отень, о немьже преже сказахом, с?де ту с вои и съ дружиною своею. И рече Блудъ Ярополку:«Поиди къ брату своему и рьци ему: что ми ни вдаси, то язъ прииму». Поиде же Ярополкъ, и рече ему Варяжько:«Не ходи, княже, убьють тя; поб?гъни в печен?гы и приведеши воя». И не послуша его. И приде Ярополкъ къ Володимиру, и яко пол?зе въ дв?ри, подъяста и? два варяга мечема подъ пазус?. Блудъ же затвори дв?ри и не дасть по немъ внити своимъ. И тако убьенъ бысть Ярополкъ. Варяжько же, вид?въ, яко убьенъ бысть Ярополкъ, б?жа съ двора в Печен?ги и мьного воева с печен?гы на Володимира, и одва приваби ?и, заходивъ к нему рот?. Володимиръ же зал?же жену братьню гр?киню, и б? непраздна, от нея же роди Святополка. От гр?ховнаго бо корене злый плодъ бываеть: понеже была б? мати его черницею, а второе — Володимиръ залеже ю не по браку, прелюбод?йчищь бысть убо. Т?мьже и отець его не любяше, б? бо от двою отцю — от Ярополка и от Володимира.
Посемъ р?ша варязи Володимеру:«Се град нашь, и мы прияхом ?и, да хощем имати откупъ на них по 2 гривн? от челов?ка». И рече имъ Володимиръ:«Пожьдете, даже вы куны сберут за м?сяць». И жьдаша за м?сяць, и не дасть имъ. И р?ша варязи:«Съльстилъ еси нами, да покажи ны путь въ гр?кы». Онъ же рече:«Идете». Изъбра от нихъ мужа добры и смыслены и храбъры и раздая имъ грады; прочии же идоша Цесарюграду. И посла пред ними слы, глаголя сице цесареви:«Се идуть к теб? варязи, не мози ихъ д?ржати в город?, или то створят ти въ град?, яко зд?, но расточи я раздно, а семо не пущай ни единого».
И нача княжити Володимиръ въ Киев? одинъ и постави кумиры на холъму вн? двора теремнаго: Перуна деревяна, а голова его серебряна, а усъ золот, и Хоръса, и Дажьбога, и Стрибога и С?марьгла, и Мокошь. [185] И жряхут имъ, наричуще богы, и привожаху сыны своя, и жряху б?сомъ, и оскв?рняху землю требами своими. И оскв?рнися требами земля Русская и холмъ тъ. Но преблагый Богъ не хотяй смерти гр?шником: на томъ холм? нын? церкы есть святаго Василья, якоже посл?д? скажем. Мы же на преднее възвратимся.
Володимиръ же посади Добрыню, уя своего, в Нов?город?. И пришед Добрыня Новугороду, постави Перуна кумиръ надъ р?кою Волховомъ, и жряхуть ему людье новгородьстии акы Богу.
Б? же Володимиръ поб?женъ похотью женьскою. Быша ему водимыя: Рогън?дь, юже посади на Лыбеди, идеже есть нын? селце Передславино, от нея же роди 4 сыны: Изеслава, Мьстислава, Ярослава, Всеволода, и дв? дщери; от гр?кини — Святополка; от чехыни — Вышеслава; а от другия — Святослава, а от болъгарыни — Бориса и Гл?ба. И наложьниць у него 300 въ Вышегород?,300 в Б?л?город?, а 200 на Берестов?мъ в сельци, еже зовут и нын? Берестовое. И б? несытъ блуда, и приводя к себ? мужьскыя жены и д?вици растляя. Б? бо женолюбець, яко и Соломонъ: б? бо у Соломона, рече, женъ 700, а наложьниць 300. [186] Мудръ же б?, а на кон?ць погибе; сь же б? невеглас, на кон?ць обр?те спасение.«Велий бо Господь, и велья кр?пость его, и разуму его н?сть числа!»[187] Зло бо есть женьская прел?сть, якоже рече Соломонъ, покаявся, о женахъ:«Не внимати зл? жен?, медъ бо каплеть от устъ ея, жены любод?ица, во время наслажаеть твой гортань, посл?д? же горьч?е желчи обрящеши. Прил?пляющаяся ей вънидутъ съ смертью въ адъ. На пути бо животъныя не находит, блудна бо теченья ея и неблагоразумна». [188] Се же рече Соломонъ о прелюбод?ицах. О добрыхъ же женахъ рече:«Дражьши есть каменья многоценьнаго. Радуется о ней мужь ея. Д?еть бо мужеви своему благо все житье. Обр?тши волну и ленъ, створить благопотребная рукама своима. Бысть яко корабль, куплю д?ющь, издалеча събираеть себ? богатьство, и въстаеть из нощи, и даеть брашно дому и д?ло рабынямъ. Вид?вши тяжание, куповаше, от д?лъ руку своею насадить тяжание. Препоясавши кр?пько чресла своя, и утв?рьди мышьци свои на д?ло. И вкуси, яко добро д?лати, и не угасает св?тилникъ ея всю нощь. Руц? свои простираеть на полезная, локти же свои утв?ржает на веретено. Руц? свои отв?рзаеть убогимъ, плодъ же простре нищим. Не печеться о дому своемъ мужь ея, егда кд? будет. Сугуба од?нья створит мужю своему, очерьвлена и багъряна себ? од?нья. Възоренъ бываеть въ врат?хъ мужь ея, внегда аще сядеть на соньмищи съ старци и съ жители земля. Опоны створи и отдасть в куплю. Уста же своя отв?рзе смыслено и въ чинъ молвить языкомъ своим. Въ кр?пость и в л?поту облечеся. Милостыня ея въздвигоша чада ея, обогат?ша, и мужь ея похвали ю. Жена бо разумлива благословлена есть, боязнь же Господню да хвалит. Дадите ей от плода устъну ея, да хвалять въ врат?хъ мужа ея». [189]
В л?то 6489. Иде Володимиръ к ляхомъ и зая грады ихъ: Перемышль, Червенъ[190] и ины городы, иже суть и до сего дне подъ Русью. Семъ же л?т? и вятичи поб?ди и възложи на ня дань от плуга, якоже отець его ималъ.
В л?то 6490. Заратишася вятичи, и иде на ня Володимеръ и победи я въторое.
В л?то 6491. Иде Володимиръ на ятвягы[191] и взя землю ихъ. И приде къ Киеву и творяше требу кумиромъ с людми своими. И ркоша старци и бояре:«Мечемъ жребий на отрока и д?вицю, на негоже падеть, того зар?жемы богомъ». И бяше варягъ одинъ, б? дворъ его, идеже б? церкви святыя Богородица, юже създа Володимиръ. Б? же варягь тъй пришелъ от Гр?къ и д?ржаше в?ру в тайн? крестьяньскую. И б? у него сынъ красенъ лицем и душею, и на сего паде жребий по зависти дьяволи. Не т?рпяше бо дьяволъ, власть им?я надъ всими, сьй бяше ему акы т?рнъ въ сердци, и тщашеся потребити оканный и наусти люди. И р?ша, пришедъша, послании к нему, яко:«Паде жребий на сынъ твой, изволиша бо ?и бози себ?, да створим требу богомъ». И рече варягъ:«Не суть то бози, но древо; днесь есть, а утро изъгнило есть, не ядять бо, ни пьють, ни молвять, но суть д?лани руками въ древ? секирою и ножемъ. А Богъ единъ есть, емуже служать гр?ци и кланяются, иже створилъ небо, и землю, и челов?ка, и зъв?зды, и солнце, и луну, и далъ есть жити на земли. И си бози что сд?лаша? Сами д?лани суть. Не дамъ сына своего б?сом». Они же, шедъше, пов?даша людемъ. Они же, вземъше оружье, поидоша на нь и разъяша дворъ около его. Онъ же стояше на с?нехъ съ сыномъ своимъ. Р?ша ему:«Дай сына своего, дамы ?и богомъ». Онъ же рече:«Аще суть бози, то единого себе послють бога, да поимуть сына моего. А вы чему перетребуете имъ?». И кликнуша и с?коша с?ни подъ ними, и тако побиша я. И не св?сть никтоже, кде положиша я. Бяху бо челов?ци тогда невегласи, погани, и дьяволъ радовашеся сему, не в?ды, яко близъ погибель хотяше быти ему. Тако бо и преди тъщашеся погубити родъ хьрестьяньскый, но прогонимъ бяше крестомъ честнымъ во иныхъ странах, зд? же мняшеся оканьный, яко зд? ми есть жилище, зд? бо не суть учили апостоли, ни пророци прорекъли, не в?дый пророка, глаголюща:«И нареку не люди моя люди моя»; [192] о апостол?хъ же рече:«Во всю землю изидоша в?щания ихъ и в кон?ць вселеныя глаголи ихъ». [193] Аще бо и т?ломъ апостоли суть зд? не были, но учения ихъ, яко трубы, гласять по вселений въ ц?рьквахъ, имъже ученьемъ поб?жаемъ противнаго врага, попирающе подъ ноз?, якоже попраста и сия отьченика, и приимъша в?н?ць небесный съ святыми мученикы и съ праведными.
В л?то 6492. Иде Володимиръ на радимици. И б? у него воевода Волчий Хвостъ, и посла пред собою Володимиръ Волчия Хвоста, и ср?те радимичи на р?ц? Пищан?, [194] и поб?ди Волчий Хвостъ радимичи. Т?мь и русь корятся радимичемъ, глаголюще:«П?щаньци волъчья хвоста б?гають». Быша же радимичи от рода ляховъ; и, пришедше ту, ся вселиша, и платять дань в Руси, и повозъ везуть и до сего дне.
В л?то 6493. Иде Володимиръ на Болъгары съ Добрынею, уемъ своимъ, в лодьяхъ, а торкы берегомъ приведе на конехъ. И тако поб?ди болгары. [195] И рече Добърыня Володимиру:«Съглядахъ колодникъ, и суть вси в сапоз?хъ. Симъ дани намъ не платити, поидев? искать лапотникъ». И сътвори миръ Володимиръ с болгары, и рот? заходиша межи собою, и р?ша болгаре:«Толи не буди мира межи нами, оли же камень начнеть плавати, а хмель грязнути». И приде Владимиръ къ Киеву.
В л?то 6494. Приидоша болгаре в?ры бохъмичи, [196] глаголюще, яко «Ты князь еси мудръ и смысленъ и не в?си закона; да в?руй въ законъ наш и поклонися Бохъмиту». Рече Володимиръ:«Кака есть в?ра ваша?» Они же р?ша:«В?руемъ Богу, а Бохъмитъ ны учить, глаголя: обр?зати уды тайныя, а свинины не ?сти, а вина не пити, и по смерти съ женами похоть творити блудную. Дасть Бохъмить комуждо по семидесятъ женъ красенъ, и избереть едину красну, и вс?хъ красоту възложит на едину, и та будеть ему жена. Зд? же, рече, достоить блудъ творити всякый. На семъ же св?т? аще будет кто убогъ, то и тамо, аще ли богатъ есть зд?, то и тамо». И ина многа л?сть, еяже нелз? писати срама ради. Володимиръ же слушаше ихъ, б? бо самъ любяше жены и блужение многое, и послушаше сладъко, Но се б? ему не любо: обр?зание удовъ и о неядении свиныхъ мясъ, а о питьи отинудь рекъ:«Руси веселье питье, не можемъ безъ того быти». По семъ же придоша н?мци от Рима, глаголюще, яко «Придохомъ послани от папежа». И ркоша ему:«Реклъ ти папежь:“Земля твоя яко земля наша, а в?ра ваша не акы в?ра наша, в?ра бо наша св?тъ есть, кланяемъся Богу, иже створи небо и землю, и зв?зды, и м?сяць и всяко дыхание, а бози ваши — древо суть”». Володимиръ же рече:«Кака есть запов?дь ваша?» Они же р?ша:«Пощение по сил?. Аще кто пьеть или ?сть, все въ славу Божию, [197] рече учитель нашъ Павелъ». Рече же Володимиръ н?мцомъ:«Идете опять, яко отци наши сего не прияли суть». Се слышавше, жидове козарьстии[198] приидоша, ркуще:«Слышахомъ, яко приходиша болъгаре и хрестьяни, учаще тя кождо ихъ в?р? своей. Хрестьяни бо в?рують, егоже мы распяхомъ, а мы в?руемъ едину Богу Аврамову, Исакову, Ияковлю». И рече Володимиръ:«Что есть законъ вашь?» Они же р?ша:«Обр?затися и свинины не ясти, ни заячины, суботу хранити». Онъ же рече:«То кде есть земля ваша?» Они же р?ша:«Въ Иерусадим?». Онъ же рече:«То тамо ли есть?» Они же р?ша:«Разъгн?валъся Богъ на отци наши и расточи ны по странам гр?хъ ради нашихъ, и предана бысть земля наша хрестьяномъ». [199] Володимиръ же рече:«То како вы ин?хъ учите, а сами отв?ржени от Бога? Аще бы Богъ любилъ васъ, то не бысте расточнени по чюжимъ землямъ. Еда и намъ то же мыслите зло прияти?»
По семъ прислаша гр?ци къ Володимиру философа, глаголюще сице:«Слышахомъ, яко приходили суть болгаре, учаще тя приняти в?ру свою. Ихъ же в?ра оскв?рняеть небо и землю, иже суть проклят? паче вс?хъ челов?къ, уподобльшеся Содому и Гомору, на няже пусти Богъ кам?нье горущее и потопи я, и погрязоша, [200] яко и сихъ ожидаеть день погибели ихъ, егда придеть Богъ судити на землю и погубити вься творящая безаконье и скв?рны д?ющая. Си бо омывають оходы своя, поливавшеся водою, и въ ротъ вливають, и по брад? мажются, наричюще Бохмита. Тако же и жены ихъ творят ту же скв?рну и ино же пуще: от совокупления мужьска вкушають». Си слышавъ, Володимиръ плюну на землю, рекъ:«Нечисто есть д?ло». Рече же философъ:«Слышахомъ же и се, яко приходиша от Рима учить васъ к в?р? своей, ихъ же в?ра с нами мало же развращена: служать бо опр?снокы, рекши оплатъкы, ихъже Богъ не преда, но повел? хл?бом служити, и преда апостоломъ, приимъ хл?бъ, и рек:“Се есть т?ло мое, ломимое за вы”. Такоже и чашю приимъ, рече:“Се есть кровь моя новаго зав?та”. [201] Си же того не творять, и суть не исправил? в?ры». Рече же Володимиръ:«Придоша къ мн? жидове, глаголюще: яко н?мьци и гр?ци в?рують, егоже мы распяхом». Философъ же рече:«Воистину в того в?руемъ, т?хъ бо пророци прорькоша, яко Богу родитися, а другии — распяту быти и третьй день въскреснути и на небеса възити. Они же ты пророкы и избиваху, а другия претираху. Егда же събысться проречение ихъ, сниде на землю, и распятье приятъ, и въскресе и на небеса възиде, а сихъ же ожидаше покаянья за 40 л?тъ и за 6, и не покаяшася, и посла на ня римляны. Грады ихъ разъбиша, а сам?хъ расточиша по странам, и работають въ странахъ». Рече же Володимиръ:«Что ради сниде Богъ на землю и страсть таку приятъ?» Отв?щавъ же, рече философъ:«Аще хощеши, княже, послушати из начала, что ради сниде Богъ на землю?» Володимиръ же рече:«Послушаю, радъ». И нача философъ глаголати сице: [202]
Въ начало исп?рва створи Богъ небо и землю въ 1 день. Въ вторый день створи твердь, иже есть посред? водъ. Сего же дни разд?лишася воды, полъ ихъ възиде на тв?рдь, а полъ ихъ под твердь. [203] Въ 3 день сътвори море, р?кы, источникы и с?мена. Въ 4 — солнце, и луну, и зв?зды, и украси Богъ небо. Вид?въ же п?рвый от ангелъ, стар?йшина чину ангельску, помысли в себе, рекъ:«Сниду на землю, и прииму землю, и поставлю столъ свой на облац?хъ с?верьскыхъ, и буду подобенъ Богу». И ту абье св?рже ?и съ небеси, и по немъ спадоша иже б?ша подъ нимъ, чинъ десятый. Б? же имя противнику Сотанаилъ, в неже м?сто постави стар?йшину Михаила. Сотана же, гр?шивъ помысла своего и отпадъ славы п?рвыя, наречеся противьникъ Богу. По семъ же въ 5 день створи Богъ кыты, и гады, и рыбы, и птица пернатыя, и зв?ри, и скоты, и гады земныя. Въ 6 день створи же Богъ челов?ка. [204] Въ 7 день почи Богъ от д?лъ своихъ, еже есть субота. И насади Богъ Рай на въстоци въ Едем?, и въведе Богъ ту челов?ка, егоже созда, и запов?да ему от древа всякого ясти, от древа же единого не ясти, иже есть разум?ти злу и добру. И б? Адамъ в Раи, и видяше Бога и славяше, егда ангели славяху Бога, и онъ с ними. И възложи Богъ на Адама сонъ, и успе Адамъ, и взятъ Богъ едино ребро у Адама, и створи ему жену, и приведе ю къ Адаму, и рече Адамъ:«Се кость от кости моея и плоть от плоти моея, си наречеться жена». И нарече Адамъ имена вс?мъ скотом и птицам, и зв?рем, и гадомъ, и сам?ма ангелъ пов?да имени. И покори Богъ Адаму зв?ри и скоты, и обладаше всими, и послушаху его. Вид?въ же дьяволъ, яко почести Богъ челов?ка, позавид?въ ему, преобразися въ змию, и прииде в Евз?, и рече ей:«Почто не яста от древа, сущаго посред? Рая?» И рече жена къ змии:«Рече Богъ: не имата ясти, оли — да умрета смертью». И рече змия къ жен?:«Смертью не умрета; в?даше бо Богъ, яко въньже день яста от него, отв?рзостася очи ваю, и будета яко Богъ, разум?вающа добро и зло». И вид? жена, яко добро древо въ ядь, и вземьши жена сн?сть, и въдасть мужю своему, и яста, и отв?рзостася очи има, и разум?ста, яко нага еста, и сшиста листвием смоковьнымь препоясание. И рече Богъ:«Проклята земля въ д?лехъ твоихъ, в печали яси вся дни живота твоего». И рече Господь Богъ:«Егда како прострета руку, и возмета от древа животнаго, и живета в в?ки». Изъгна Господь Богъ Адама из Рая. И с?де прямо Раю, плачася и д?лая землю, и порадовася сатана о проклятьи земля. Се на ны п?рвое падение, горкый отв?тъ, отпадения ангелъскаго житья. И роди Адамъ Каина и Авеля, и б? Каинъ ратай, а Ав?ль пастух. Принесе Каинъ от плод земныхъ къ Богу, и не прия Богъ даровъ его. А Авель принесе от агн?ць п?рв?н?ць, и прия Богъ дары Ав?левы. Сотона же въл?зе въ Каина и постр?каше Каина на убийство Ав?лево. И рече Каинъ къ Авелю:«Изидев? на поле». И яко изидоша, въста Каинъ и хотяше убити ?и, не ум?яше убити ?и. И рече ему сотона:«Возми камень и удари ?и». И уби Ав?ля. И рече Богь Каину:«Кде есть братъ твой?» Он же рече:«Еда азъ стражь есмь брату моему?»[205] И рече Богъ:«Кровь брата твоего въпиет къ мн?, буди стоня и трясыся до живота своего». Адамъ же и Евга плачющася бяста, и дьяволъ радовашеся, рекъ:«Сего же Богъ почести, азъ створих ему отпасти от Бога, и се нын? плачь ему нал?зох». И плакастася по Ав?л? л?т 30, и не съгни т?ло его, и не ум?ста погрести его. И повел?ньемъ Божиимъ пт?нца два прилет?ста, единъ ею умре, и единъ же ископа яму, вложи ум?ршаго и погребе. Вид?вша же се, Адамъ и Евга ископаста яму, и вложиста Ав?ля, и погребоста ?и съ плачем. Бысть же Адамъ л?т 230 роди Сифа и 2 дщери, и поя едину Каинъ, а другую Сифъ, и от того члов?ци расплодишася по земли. И не познаша створшаго я, исполнишася блуда и всякого скаредиа, и убийства, и зависти, и живяху скотьскы челов?ци. И б? Ной единъ прав?денъ в род? семъ. И роди 3 сына: Сима, Хама, Афета. И рече Богъ:«Не имать пребывати духъ мой въ челов?цехъ», и рече:«Да потреблю челов?ка, егоже створих, от челов?ка до скота». И рече Богъ Ноеви:«Створи ковчегъ в долготу лакотъ 300, а в широту 80, а възвышье 30 лакот» — егупьт? бо локтемъ саженъ зовуть. Д?лаему же ковчегу за 100 л?т, и пов?даше Ной, яко быти потопу, посм?хахуся ему. И егда сд?ла ковчегъ, рече Господь Богь Ноеви:«Вл?зи ты, и жена твоя, и сынове твои, и снохы твоя, и въведи я к себ? по двоему от вс?х гадъ, скот и птицъ». И въведе Ной, якоже запов?да ему Богъ. И наведе Богь потопъ на землю, и потопе всяка плоть, и ковчегъ плаваше на вод?. Егда же посяче вода, изл?зе Ной, и сынове его, и жена его. И от сихъ расплодися земля. И быша челов?ци мнози и единогласни, р?ша другъ другу:«Съзижемъ столпъ до небесе». И начаша здати, и б? стар?йшина имъ Невродь. [206] И рече Богъ:«Умножишася челов?ци, и помыслы ихъ суетны». И съниде Богъ, и разм?си языкы на 70 и два языка. Адамовъ же языкъ бысть не отъятъ у Авера: то бо единъ не приложися къ безумью ихъ, р?къ сице:«Аще бы челов?ком Богъ реклъ на небо столпъ д?лати, то повел?лъ бы самъ Богъ словом, якоже створи небеса, и землю, и моря и вся видимая и невидимая». Того ради сего языкъ не прем?нися, от сего суть евр?и. На 70 и единъ языкъ разд?лишася и разидошася по странам, кождо свой нравъ прияша. И по дьяволю научению ови рощением и кладязямъ жряху и р?кам, и не познаша Бога. От Адама же до потопа л?т 2242, а от потопа до разъд?ленья языкъ л?т 529.
По семъ же дьяволъ в болша прелщения във?рже челов?кы, и начаша кумиры творити, ови древяныа и м?дяныя, а друзии мороморяны, златы и сребряны, и кланяхуться имъ, и привожаху сыны своя и дьщери своя и закалаху предъ ними, и б? вся земля оскв?рнена. И началникъ же бяше кумиротворению Серухъ, творяше бо кумиры въ имена мерътвыхъ челов?къ, бывшимъ ов?мъ цесаремъ, другымъ храбрымъ, и волъхвомъ, и женамъ прелюбод?ицамъ. Се же Серухъ роди Фару, Фара же роди 3 сыны: Аврама, и Нахора, и Арана. [207] Фара же творяше кумиры, навыкъ у отца своего. Аврамъ же, пришедъ въ ум, възр?въ на небо, и рече:«Воистину той есть Богъ, иже створилъ небо и землю, а отець мой прельщает челов?кы». И рече Аврамъ:«Искушю богь отца своего» и рече:«Отче! Прельщаеши челов?кы, творя кумиры древяны. То есть Богъ, иже створилъ небо и землю». И приимъ Аврамъ огнь, зажьже идолы въ храмин?. Вид?въ же се Аранъ, братъ Аврамовъ, р?внуя по идол?хъ, хот? умьчати идолъ, самъ згор? ту Аранъ и умре пред отцемъ. Пред с?мъ бо не умиралъ сынъ предъ отцемъ, но отець пред сыномъ, и от сего начаша умирати сынове пред отцемъ. И възлюби Богъ Аврама, и рече Богъ Авраму:«Изиди изъ дому отца твоего и поиди в землю, в нюже ти покажю, и створю тя въ языкъ великъ, и благословять тя кол?на земная». И створи Аврамъ, якоже запов?да ему Богь. И поя Аврамъ Лота, сыновца своего, и б? бо ему Лотъ шюринъ и сыновець, б? бо Аврамъ поялъ братьню дщерь Ароню, Сарру. И приде в землю Ханан?йску къ дубу высоку, и рече Богь къ Авраму:«С?мени твоему дамъ землю сию». И поклонися Аврамъ Богу. Аврамъ же бяше л?т 75, егда изиде от Хараона. Б? же Сарра неплоды, болящи неплодскым. Рече Сарра Авраму:«Вл?зи убо къ раб? моей». И поемши Сарра Агарь и вдасть ю мужеви своему, и вл?зъ Аврамъ къ Агари. И зача Агарь и роди сына, и прозва Аврамъ Измаилом, а Аврамъ же б? л?т 86, егда родися Измаил. По семъ же, заченши, Сарра роди сына и нарече имя ему Исакъ. И пов?л? Богъ Авраму обр?зати отроча, и обр?за Аврам въ 8 день. И възълюби Богь Аврама и племя его, и нарече я в люди себ?, и отлучи я от языкъ, нарекъ люди своя. Сему же Исаку възмогшу, Авраму же живущю л?т 175 и умре, и погребенъ бысть. Исаку же бывшю л?т 60, роди два сына — Исава и Якова. Исавъ же бысть лукавъ, а Яков правдивъ. Сий же Яковъ работа у уя своего изъ дьщери его из меньшие 7 л?т, и не дасть ему ея Лаван, уй его, рекъ:«Стар?йшюю поими». И вдасть ему Лию, стар?йшюю, и изъ другое рекъ ему:«Другую работай 7 л?т». Онъ же . работа другую 7 л?т из Рахили. И поя себ? 2 сестреници, от неюже роди 8 сыновъ: Рувима, Семеона, Левгию, Июду, Исахара, и Заулона, Иосифа и Веньамина, и от робу двою: Дана, Нефталима, Гада, Асира. И от сихъ расплодишася жидов?. Ияковъ же сниде въ Егупетъ, сы л?т 130 с родомъ своим, числом 65 душь. Поживе же в Егупт? л?т 17, и успе, и поработиша племя его за 400 л?т.
По сихъ же л?т?хъ възмогоша людье жидовьстии, умножишася, и насиляхуть им егуптяне работою. В си же времена родися Моис?й в жидех, и р?ша волъсви егупетьстии цесарю, яко «Родилъся есть д?тищь въ жидох, иже хощеть погубити Егупет». Ту абье повел? цесарь ражающаяся д?ти жидовьскыя вм?тати в р?ку. Мати же Моис?ова, убоявшися сего погубления, вземъши младен?ць, вложи въ крабьицю и, несъши, постави в луз?. В се же время сниде дщи фараонова Фермуфи купаться и вид? отроча плачющеся, и възя е и пощади е, и нарече имя ему Моисий, и въскорми е. И бысть отроча красно, и бысть 4 л?т, и приведе ?и дщи фараоня къ отцю своему фараону. Вид?въ же Моис?я фараонъ, нача любити фараонъ отроча. Моисий же, хапаяся за шию цесареву, срони в?н?ць съ главы цесаревы, и попра ?и. [208] Вид?въ же волхвъ, рече цесареви:«О цесарю! Погуби отроча се: аще ли не погубиши, имаеть погубити всь Егупет». И не послуша его цесарь, но паче повел? не погубити д?тий жидовьскыхъ. Моис?еви же възмогъшю, и бысть великъ в дому фараони. И бысть цесарь инъ, възавид?ша ему бояре. Моис?й же уби егупьтянина, б?жа изъ Егупта и приде в землю Мадиамьску и, ходя по пустыни, научися от ангела Гавриила о бытьи всего мира, и о п?рв?мъ челов?ци, и яже суть была по нем и по потоп?, и о см?шении языкъ, аще кто колико л?тъ бяше былъ, и зв?здное хожение и число, земльную м?ру и всяку мудрость. По семъ же явися ему Богъ в купин? огньмь и рече ему:«Вид?хъ б?ду людий моих въ Егупт? и низъл?зохъ изяти я от руку егупетьску, изъв?сти я от земли тоя. Ты же иди къ фараону цесарю егупетъску и речеши ему:“Пусти Израиля, да три дни положать требу Господу Богу”. Аще не послушаеть тебе цесарь егупетъскый, побью ?и и всими чюдесы моими». И пришедъшю Моис?ови, и не послуша его фараонъ, и пусти Богъ 10 казний на фараона:1 — р?кы въ кровь,2 — жабы,3 — мьшиц?,4 — п?сья мухы,5 — смерть на скотъ,6 — прыщьеве горющии,7 — градъ,8 — прузи,9 — тма три дни,10 — моръ в челов?ц?хъ. Сего ради 10 казний бысть на нихъ, яко 10 м?сяць топиша д?ти жидовьскы. Егда же бысть моръ въ Егупте, рече фараонъ Моис?ови и брату его Аарону:«Отъидета въскор?». Моис?й же, събравъ люди жидовьскыя, поиде от земля Егупетъскыя. И ведяше я Господь путемъ по пустыни къ Чермьному морю, и предъидяше пред ними нощью столпъ огньнъ, а во дни — облаченъ. Слышавъ же фараонъ, яко б?жать людье, погна по нихъ, и притисну я къ морю. Вид?въше же людье жидовьстии въспиша на Моис?я, ркуще:«Почто изведе ны на смерть?». И въспи Моис?й къ Богу, и рече Господь:«Что вопиеши къ мн?? Удари жезломъ в море». И створи Моис?й тако, и раступися вода надвое, и внидоша сынове израилеви в море. Вид?въ же, фараонъ гна по нихъ, сынове же израилеви проидоша посуху. Яко изл?зоша на брегъ, и съступися море о фараон? и о воихъ его. И възлюби Богъ Израиля, и идоша от моря три дня по пустыни, и придоша в Меронъ. И б? ту вода горка, и възропташа людье на Бога, и показа имъ древо, и вложи е Моис?й въ воду, и осладишася воды. По семъ же пакы възропташа людье на Моис?я и на Арона, ркущи:«Луче ны бяше въ Егупт?, еже ядохом мяса, и тукъ и хл?бъ до сытости». И рече Господь Бог Моис?ови:«Слышах хулнание сыновъ Израилевъ». И дасть им манну ясти. По семъ же дасть имъ законъ на гор? Синайстий. И Моис?ови въшедъшю на гору къ Богу, они же, съльявше т?льчью главу, поклонишася аки Богу. Ихъ же Моис?й исъс?че 3000 числом. По семъ же пакы възропташа на Моис?я и на Арона, еже не б? воды. И рече Господь Моис?ови:«Удари жезломъ в камень», рекъ:«Исъ сего камени егда не испустив? воды?» И разгн?вася Господь на Моис?я, яко не възвеличи Господа, и не вниде в землю об?тованую сего ради, роптанья он?хъ ради, но възведе ?и на гору Вамьску и показа ему землю об?тованую. И умре Моис?й ту на гор?. И прия власть Исусъ Навгинъ. Сий приде въ землю об?тованую и изби ханан?йско племя, и всели в нихъ м?сто сыны Израилевы. Ум?рьшю же Исусу, бысть судья въ него м?сто Июда, ин?хъ судий бысть 14. При них же, забывше Бога, изъведъшаго я изъ Егупта, начаша служити б?сом. И разъгн?вася Богъ, предаяшеть я иноплеменьником на расхыщение. И егда ся начьну каяти, помиловашеть их, и пакы укланяхуся на б?сослужение. По сихъ же служаше Илий жрець, и по семъ Самуилъ пророкъ. Р?ша людье Самуилу:«Постави нам цесаря». И разъгн?вася Богъ на Израиля и постави надъ ними цесаря Саула. Таче Саулъ не изволи ходити въ зав?т? Господни, избра Господь Давида, постави ?и цесаря надъ Израилемъ, и угоди Давидъ Богу. Сему Давиду кляся Богь, яко от племени его родитися Богу. И п?рвое начаша пророчьствовати о воплощении Божии, рекъ:«Изъ щрева преже деньница родихъ тя». [209] Се же пророчьствовавъ 40 л?т и умре. И по нем царствова и пророчьствова сынъ его Соломонъ, иже възгради церковь Богови и нарече ю Святая Святыхъ. И бысть мудръ, но на кон?ць поползеся; цесарьствовавъ л?т 40 и умре. По Соломон? же цесарьствовавъ сынъ его Ровоамъ. При семъ разд?лися царство надвое жидовьское: въ Ерусалимъ одино, а другое в Самарии[210] Въ Самар?и же царьствова Еровамъ, холопъ Соломонь, иже створи дв? крав? злат? и постави едину вь Вефили на холм?, а другу въ Ендан? и рекъ:«Се Бога твоя, Израилю». И кланяхуся людье, а Бога забыша. Таче и въ Ерусалим? забывати Бога начаша, кланятися Валу, рекъше ратьну богу, еже есть Арей, [211] и забыша Бога отець своихъ. И нача Богъ посылати к нимъ пророкы. Пророци же начаша обличати о безаконьи ихъ и о служеньи кумиръ. Они же начаша пророкы избивати, обличаеми от них. И разгн?вася Богъ на Израиля велми и рече:«Отрину от себе и призову ины люди, иже мене послушают. И аще съгр?шат, не помяну съгр?шения ихъ». И нача посылати пророкы, глаголя:«Прорицайте о отв?ржении жидовьст? и о призваньи стран».
П?рвое же начаша пророчьстьвовати Осий, глаголя:«Преставлю царство дому Израилева и скрушю лукъ Израилевъ, и не приложю пакы помиловати дому Израилева, но отм?таа, отв?ргуся ихъ,— глаголеть Господь,— и будут блудяще въ языц?хъ». [212] Иерем?я же рече:«Аще станеть Самуилъ и Моис?й, не помилую ихъ», И пакы той же Ерем?я рече:«Тако глаголеть Господь: Се кляхся именемъ моим великымъ, аще будеть отсел? кд? имя мое именуемо въ уст?х июд?йскыхъ». [213] Иезекеиль же рече:«Тако глаголеть Господь Аданай: Расъс?ю вы вся, останкы твоя въ вся в?тры, зане святая моя оскв?рнависте вьсими негодованми твоими. Азъ же тя отрину и не имамъ тя помиловати пакы». [214] Малахия же рече:«Тако глаголеть Господь: Уже н?сть ми хот?нья въ вас, понеже от въстока и до запада имя мое прославися въ языц?х, и на всяком м?ст? приносится кадило имени моего и жертва чиста, зане велье имя мое въ языц?х. Сего ради дамъ васъ на поносъ и на пришествие въ вся языкы». [215] Исая великый рече:«Тако глаголеть Господь: Простру руку свою на тя, истьлю тя и рас?ю тя, и не приведу тя». И пакы и тъ же рече:«Възненавид?хъ праздникы ваша и начаткы м?сяць ваших не приемлю». [216] Амосъ же пророкъ рече:«Слышите слово Господне: Азъ приемлю на вы плачь. Домъ Израилевъ падеся и не приложи въстати». [217] Малахия же рече:«Тако глаголеть Господь: Послю на вы клятву и прокл?ну благословление ваше, и разорю, и не будет въ вас». [218]
И много пророчьствоваша о отв?ржении их. Симъ же пророкомъ повел? Богъ пророчьствовати о призваньи ин?х странъ в них м?сто. Нача звати Исая, тако глаголя: яко «Законъ от мене изидет, и судъ мой св?тъ странамъ. Приближается скоро правда моя, изидеть, и на мышцю мою страны уповают». [219] Иерем?я же рече:«Тако глаголеть Господь: И положю дому Июдову зав?тъ новъ, дая законы в разум?нья ихъ, и на с?рдца ихъ напишю, и будут имъ въ Богъ, и ти будут мьн? въ люди». [220] Исая же рече:«Ветхая мимоидоша, а новая възв?щаю. И преже възв?щения явлено бысть вамъ: пойте Господеви п?снь нову. Работающим ми призоветь имя ново, еже благословиться имя ново, еже благословится имя всей земли. Домъ мой домъ молитв? прозовется по вс?мъ языком». [221] Той же Исая глаголеть:«Открыеть Господь мыщьцю свою святую пред вс?ми языкы. Узрять вси конци земля спасение Бога нашего». [222] Давидъ же:«Хвалите Господа вси языци, похвалите его вьси людье». [223]
Тако Богу възлюбившю новыя люди, рекъ имъ снити к нимъ самъ и явитися челов?ком плотью и пострадати за Адамово преступление. И начаша пророчьствовати о воплощении Божии. И п?рвое Давидъ, глаголя:«Рече Господь Господеви моему: сяди од?съную мене, дондеже положю врагы твоя подножье ногама твоима». [224] И пакы:«Рече Господь къ мн?: сынъ мой еси ты, азъ днесь родих тя». [225] Исая же рече:«Не солъ, ни в?стьникъ, но самъ Господь, пришедъ, спасеть ны». [226] И пакы:«Яко д?тищь родися намъ, ему же бысть начало на рам? его. И прозовется имя его “велика св?та ангелъ” и велика власть его, и миру его н?сть конца». [227] И пакы:«Се въ утроб? д?вая зачат и родить сынъ, и прозовуть имя ему Еммануилъ». [228] Мих?я же рече:«Ты Вифлеоме, доме Ефрантовъ, еда не многъ еси быти в тысящах Июдовах? Ис тебе бо ми изидет стар?йшина быти въ князех въ Израили; исходъ его от дний в?ка. Сего ради дасться до времени ражающая родит, и прочии от братья его обратятся на сыны Израилевы». [229] Иеремия же рече:«Се Богъ наш, и не въм?нится инъ к нему. Изъобр?те вьсякъ путь художьства, яко дасть Иякову, отроку своему. По сихъ же на земли явися и съ челов?кы поживе». [230] И пакы:«Челов?къ есть, и кто ув?сть, яко Богъ есть, яко челов?къ же умираеть». [231] Захарья же рече:«Не послушаша сына моего, и не услышю ихъ, глаголеть Господь». [232] Иос?й рече:«Тако глаголеть Господь: Плоть моя от нихъ». [233]
Прорекоша же и о страсти его, ркуще, якоже рече Исая:«О лют? души ихъ, понеже св?тъ золъ св?щаша, ркуще: Свяжемъ праведника». [234] И пакы той же рече:«Тако глаголеть Господь: Азъ не супротивлюся <...> ни глаголю противу. Плещи мои дах на раны, и ланит? мои на заушение, и лица своего не отвратих от студа заплеваниа». [235] Еремия же рече:«Приидите, въложим древо въ хл?бъ его, изътребимъ от земля животъ его». [236] Моис?й же рече о распятьи его:«Узрите жизнь вашю висящю предъ очима вашима». [237] И Давидъ рече:«Въскую шаташася языци». [238] Исая же рече:«Яко овьча на заколенье веденъ бысть». [239] Ездра же рече:«Благословенъ Богъ, распростеръ руц? свои и спаслъ Иерусалима».
И о въскресении же его рькоша. Давидъ:«Въстани, Боже, суди земли, яко ты насл?диши въ вс?х странах». [240] И пакы:«Да въскреснеть Богъ, и разидутся врази его». [241] И пакы:«Въскр?сни, Господи Боже мой, да възнесеться рука твоя». [242] Исая же рече:«Сходящии въ страну и с?нь см?ртьную, св?тъ восияеть на вы». [243] Захарья же рече:«Ты въ крови зав?та твоего испустилъ еси ужникы своя от рова, не имущи воды». [244] И ино много пророчьствова о немъ же, и събыстся все.
Рече же Володимиръ:«То въ кое время събысться се? И было ли се есть? Еда ли топ?рво хощет быти се?» И философъ же, отв?щавъ, рече ему, яко «Уже преже сьбысться все, егда Богъ въплотися. Якоже преже ркох, жидомъ пророкы избивающим, цесаремъ ихъ законы преступающим, предасть я на расхыщение въ пленъ, и ведени быша въ Асурию, гр?хъ ради их, и работаша тамо л?т 70. И по семъ възвратишася на землю свою, и не б? у нихъ цесаря, но архиер?и обладаху ими <...> до Ирода иноплеменьника, иже облада ими. [245]
В сего же власть, в л?то 5000 и 500 посланъ бысть Гаврилъ въ Назарефъ къ д?вици Марьи, от кол?на Давидова, рещи ей:«Радуйся, обрадованная, Господь с тобою!»[246] И от слова сего зачатъ Слово Божие во утроб?, и породи сына, и нарече имя ему Исусъ. И се волъсви приидоша от въстока, глаголюще:«Кде есть рожийся цесарь жидовескъ? Вид?хом зв?зду его на въстоци, приидохом поклонится ему». Слышавъ же се, Иродъ цесарь смятеся, и всь Иерусалимъ с нимъ, и, призвавъ книжникы и старци людьскыя, въпрашаше:«Кде Христосъ ражается?» Они же р?ша ему:«Въ Вифлеом? июд?йст?мь». Иродъ же, се слышавъ, посла, рекъ:«Изб?йте младенца сущаа до дву л?ту». Они же, шедше, избиша младениць 14 000. Марья же, убоявшися, скры отроча. Иосифъ же съ Мариею, поимъ отроча и б?жа въ Егупетъ, и бысть ту до умертвия Иродова. Въ Егупте же явися аньг?лъ Иосифу, глаголя:«Въстани, поими отроча и матерь его и иди в землю Израилеву». Пришедъшю же ему, вселися въ Назарефъ. И възрастъшю же ему и бывшю ему л?т 30, нача чюдеса творити и пропов?дати царство небесное. Изъбра 12 и яже ученикы себ? нарече, и нача чюдеса творити велика: мертвыя въскрешати, прокаженыя очищати, хромыя ходити, сл?пымъ прозр?нье творити, и ина многа чюдеса велика, якоже б?ша пророци прорекли о немъ, глаголюще:«Тъ недугы наша иц?ли, и болезни подъя». И крестися въ Иердан? от Ивана, [247] показая новымъ людем обновление. Крестившю же ся ему, и се отв?рзошася небеса, и Духъ сходящь зраком голубиномъ на нь, и глас глаголя:«Се есть сынъ мой възлюбленый, о немъже благоизволих». [248] И посылаше ученикы своя пропов?дати царство небесное и покаяние въ оставленье гр?ховъ. И хотя исполнити пророчьство, и нача пропов?дати, яко подобает сыну челов?чьскому пострадати, и распяту быти, и въ 3 день въскреснути. И учащю ему въ церкви, архиер?и исполнишася зависти и книжници искаху убити ?и, и емъше ?и, ведоша ?и къ иг?мону Пилату. [249] Пилатъ же, испытавъ, яко безъ вины предаша ?и, хот? пустити ?и. Они же р?ша ему:«Аще того пустиши, не имаеши быти другь кесареви». Пилатъ же повел?, да ?и расъпнут. Они же, поемъше Исуса, ведоша ?и на м?сто краньево, [250] и ту ?и распяша. И бысть тма по всей земли от шестаго часа до 9-го, и при 9-мь час? испусти духъ Исусъ. И церковьная запона раздрася надвое, и мертвии въстаяху мьнози, имъже повел? въ раи быти. И снемъше же ?и съ креста, положиша ?и въ гроб?, и печатьми запечаташа гробъ людье же жидовьстии, и стражи приставиша, ркуще:«Еда украдуть и нощью ученичи его». Онъ же въ 3 день въскресе. И явися учеником, и въскресъ изъ мертвыхъ, рекъ имъ:«Идете въ вся языкы и научите вся языкы, крестяще во имя Отца и Сына и Святаго Духа». И пребысть с ними 40 дний, являяся имъ по въскресении. И егда исполнися дьний 40, повел? имъ ити на гору Елеоньскую. И ту явися имъ и, благословивъ я, рече имъ:«Сядете въ град? Иерусалим?, дондеже послю об?тование Отца моего». И егда възношашеся на небо, ученикы поклонишася ему. И възъратишася въ Иерусалимъ и бяху воину въ церкви. И егда скончася днии 50, сниде Духъ Святый на апостолы, и приимъше об?тование Святаго Духа, разидошася по вьселен?й, учаще и крестяще водою».
Рече же Володимиръ къ философу:«Что ради от жены родися, и на дьрев? распятъся, и водою крестися?». Философъ же рече ему:«Сего ради, понеже исп?рва родъ челов?чьскый женою съгр?ши: дьяволъ прел?сти Евгою Адама, и отпаде рая; тако же и Богъ отм?стье створи дьяволу, женою п?рв?е поб?женье бысть дьяволу, женою бо п?рьв?е[251] испадение бысть Адаму из раа; от жены же пакы въплътися Богъ и повел? в рай ити в?рным. А еже на древ? распяту быти, сего ради, яко от древа вкушь и испаде породы; Богъ же на древ? страсть приать, да древом диаволь поб?жен будет, и от древа праведнаго приимут праведнии. А еже водою обновление, понеже при Нои умножившемъся гр?хом въ челов?цех, и наведе Богъ потопь на землю и потопи челов?кы водою. Сего ради рече Богъ:«Понеже погубих водою челов?кы гр?х ради их, нын? же пакы водою очищу гр?хы челов?ком обновлениемь водою», ибо жидовьскый род въ мори очистишася от египетскаго злаго нрава, понеже вода изначала бысть пръвое; рече бо, и Духъ Божий ношашеся връху воды, еже бо и нын? крестятся водою и Духом. Проображение бысть пръвое водою, якоже Гедеон прообрази. Егда прииде к нему аггелъ, веляше ему ити на мадиама, онъ же, искушая, рече къ Богу, положивь руно на гумн?, рекь:«И аще будет по всей земли роса, а на рун? суша...». И бысть тако. Се же прообрази, яко иностраны б?ша преже суша, а жидове — руно, посл?же на странах роса, еже есть святое крещение, а на жид?х суша. И пророци же пропов?даша, яко водою обновление будет.
Апостолом же учащим по вселенней в?ровати Богу, их же учение и мы, греци, приахом, и вся вселеннаа в?рует учению их. Нарекль же есть Богъ един день, в он же хощет судити, пришедый, живым и мертвым и въздати комуждо по д?лом их: праведному царство небесное, и красоту неизреченную, веселие без конца, и не умирати в в?кы, а гр?шником — мука огненна, и червь неусыпаемый, и муц? не будет конца. Сице же будут мучениа, иже не в?руют Господу нашему Иисус Христу: мучими будут въ огни, иже ся не крестит». И се рекь, показа ему запону, на нейже б? написано судище Господне, показываше же ему одесную праведныа въ веселии предъидуща в рай, а ошуюю — гр?шныа, идущих въ муку. Вълодимер же, въздохнувь рече:«Добро сим одесную, горе же сим ошуюю». Он же рече:«Аще хощеши одесную стати, то крестися». Вълодимеръ же положи на сердци своем, рекь:«Пожду еще мало», хотя испытати о вс?х в?рах. Вълодимер же, сему дары многы въдавь, отпусти съ честию великою.
В л?то 6495. Съзва Вълодимерь бояры своя и старци градскыа и рече имь:«Се приходиша къ мн? болгаре, рекуще:“Приими закон нашь”. По сем же приидоша н?мци, и тые хваляху закон свой. По сих приходиша жидове. Сих же посл?ди приходиша и греци, хуляще вс? законы, свой же хваляще, и много глаголаша, сказующе от начала миру. Суть же хитро сказающе, яко и другый св?тъ пов?дают быти, и чюдно слышати их: да аще кто, д?еть, в нашю в?ру ступить, то паки, умеръ, станеть, и не умрети ему в в?ки, аще ли в-ынъ законъ ступить, то на ономъ св?т? в огн? гор?ти. Да что ума придасте? что отв?щаете?» И р?ша бояре и старци:«В?си, княже, яко своего никтоже не хулить, но хвалить. Аще хощеши испытати гораздо, то имаши у собе мужи: пославъ, испытай когождо ихъ службу, и кто како служить Богу». И бысть люба р?чь князю и вс?мъ людемъ. Избраша мужи добры и смыслены, числомъ 10, и р?ша имъ:«Идете первое в Болгары, испытайте в?ру ихъ и службу». Они же идоша и, пришедше, видиша скв?рная д?ла ихъ и кланяние вь ропати, и придоша в землю свою. И рече имъ Володим?ръ:«Идете пакы в н?мц? и сглядайте такоже, и оттуду идете въ Гр?кы». Они же придоша в н?мц? и сглядавше церковь и службу ихъ, и придоша к Цесарюграду и внидоша къ цесарю. Цесарь же испыта, коея ради вины придоша. Они же испов?даша ему вся бывшая. Се слышавъ цесарь и рад бысть, и честь велику створи имъ въ тъ день. Наутр?я же посла къ патр?арху, глаголя сице:«Придоша русь, пытающе в?ры нашея, да пристрой церковь и крилосъ и самъ причинися въ святительския ризы, да видять славу Бога нашего». И си слышавъ патр?архъ и повел? созвати крилось всь, и по обычаю створи празникъ, и кадила вьжгоша, и п?ния ликы составиша. И иде и цесарь с ними во церковь, и поставиша я на пространьн? м?ст?, показающе красоту церковьную, и п?нья, и службу архиер?йскы, и предстоянья дьяконъ, сказающе имъ служение Бога своего. Они же въ изум?ньи бывше и удивившеся, похвалиша службу ихъ. И призвавша я цесаря Васил?й и Костянтинъ, [252] и р?ста имъ:«Идете в землю вашю». И отпустиша я с дары великы и с честью. Они же придоша в землю свою. И созва князь бояры своя и старца, рче Володимеръ:«Се придоша послании нами мужи, да слышимъ от нихъ бывшее», и рече имъ:«Скажите предъ дружиною». Они же р?ша, яко «ходихомъ первое в Болгары и смотрихомъ, како ся кланяють въ храмин?, рекше в ропат?, стояще бес пояса: и поклонивься, сядет и глядить с?мо и овамо, акы б?шенъ, и н?сть веселия у нихъ, но печаль и смрадъ великъ. И н?сть добръ законъ ихъ. И придохомъ в Н?мц? и видихомъ службу творяща, а красоты не видихомъ никоеяже. И придохом же въ Гр?кы, и ведоша ны, идеже служать Богу своему, и не св?мы, на небеси ли есмы были, или на земл?: н?сть бо на земли такого вида или красоты такоя, недоум?емь бо сказати. Токмо то в?мы, яко онъд? Богъ съ челов?кы пребываеть, и есть служба ихъ паче всих странъ. Мы убо не можемь забыти красоты тоя — всякъ бо челов?къ, аще преже вкусить сладка, посл?ди же <...> не можеть горести прияти — тако и мы не имамъ сде жити». Отв?щавъша же бояр? и р?ша:«Аще лихъ бы законъ гр?чкый, то не бы баба твоя Олга прияла кресщения, яже б? мудр?йши всих челов?къ». Отв?щав же Володим?ръ, рече:«То кде кресщение приимемь?». Они же р?ша:«Кд? ти любо».
И минувшу л?ту, в л?то 6496, иде Володимеръ с вои на Корсунь, град гр?чкый, и затворишася корсуняни въ град?. [253] И ста Володим?ръ об онъ полъ града в лимени, вьдале града стр?лище едино. И боряхуся кр?пко горожан? с ними. Володимеръ обьстоя град. И изнемогаху людие въ град?, и рече Володимеръ к гражаномъ:«Аще ся не вдасте, имамъ стояти за три л?та». Они же не послушаша того. Володимеръ же изряди воя своя и повел? приспу сыпати к граду. Сим же спущимъ, корсуняне, подкопавше ст?ну градьскую, крадяху сыплемую перьсть и ношаху к соб? в град, сыплюще посред? града. Вои же присыпаху боле, и Володимеръ стояше. И се мужь именемь Анастасъ корсунянинъ стр?ли, написавъ на стр?л?:«Кладези, яже суть за тобою от вьстока, ис того вода идеть по труб?, копавше, преимете воду». Володимеръ же, се слыша, възр?въ на небо, и рече:«Аще ся сбудеть, се имамъ креститися». И ту абье повел? копати прекы трубамъ, и переяша воду. И людье изнемогаху жажею водною и предашася. И вниде Володимеръ въ град и дружина его, и посла Володимиръ къ цесареви, Василию и Костянтину, глаголя сице:«Се град ваю славный взях; слышю же се, яко сестру имаете д?вою, да аще ея не вдасте за мя, то створю граду вашему, яко и сему створихъ». И се слышавша цесаря, быста печална, посласта в?сть, сице глаголюще:«Не достоить крестьяномъ за поганыя посягати и даяти. Аще ли ся крестиши, то приимеши се и получиши царство небесное, и с нами единов?рникъ будеши. Аще ли сего не хощеши створити, не можев? дати сестры своей за тя». И с? слышавъ Володим?ръ и рече посланымъ от цесарю:«Глаголите цесарема тако, яко азъ кресщюся, яко испытахъ преже сихъ дний законъ вашь, и есть ми любъ, и в?ра ваша и служение, иже ми испов?даша послании нами мужи». И се слышавша цесаря и рада быста, и умолиста сестру свою, именемь Анну, и посласта к Володимеру, глаголющи:«Крестися, тогда послев? сестру свою к тоб?». И рече Володимиръ:«Да пришедше съ сестрою вашею крестять мя». И послушаста цесаря и посласта сестру свою и сановникы н?кыя и прозвутеры. Она же не хотяше ити яко в поганыя, [254] и рече им:«Луче бы ми сде умрети». И р?ста ей брата:«Еда како обратить Богъ Рускую землю в покаяние, а Гр?чкую землю избавиши от лютыя рати. Видиши ли колико зло створиша русь гр?комъ? Нын? же, аще не идеши, то же имуть творити намъ». И одва принудиста. Она же, вс?дши в кубару, ц?ловавши ужикы сво? с плачемь, поиде чресъ море. Яко приде ко Корсуню, и изл?зоша корсуняни с поклономъ, и введоша ю въ градъ, и посадиша ю в полат?. По Божью же строенью вь се время разбол?лся Володимиръ очима и не видяше ничтоже, и тужаше велми, и не домышляше, что створити. И посла къ нему цесариця, рекуще:«Аще хощеши болезни сея избыти, то вьскор? крестися, аще ли ни, то не имаеши избыти сего». И си слышавъ, Володимеръ рече:«Аще се истина будет, поист?н? великъ Богъ крестьянескь». И повел? крестити ся. И епископъ же корсуньскый с попы цесарицины, огласивъ ?и, и крести Володим?ра. И яко возложи руку на нь, и абье прозр?. Видив же се Володимеръ напрасное исц?ление и прослави Бога, рекъ:«То первое увид?хъ Бога истиньнаго». Си же увидивше дружина его, мнози крестишася. Крести же ся въ церкви святое Софьи, [255] и есть церкви та стояще в Корсуни град?, на м?ст? посред? града, идеже торгъ д?ють корсунян?; полата Володим?ря воскрай церкви стоить и до сего дни, а цесарицина полата за олътаремь. По кресщении же приведе цесарицю на обручение.
Се же не св?дуще право, глаголють, яко крестился есть в Кыев?, инии же р?ша — в Василев?, друзии же р?ша инако сказающе.
И кресщену же Володимеру в Корсуни, предаша ему в?ру крестьяньскую, рекуще сице:«Да не прельстять тебе н?ции от еретикъ, но в?руй, сице глаголя:«В?рую вь единого Бога Отца, вседержителя, творца небу и земл?» и до конца в?ру сию. И пакы:«В?рую въ единого Бога-Отца нерожена, и вь единого Сына рожена, и въ единъ Святый Духъ исходящь: три собьства св?ршена, мысльна, разд?ляема числомъ и собьствомь, а не божествомъ, разд?ляеть бо ся не разд?лно, и совокупляеться неразм?сно. Отець бо, Богъ-Отець, присно сый пребываеть въ отечьств?, нероженъ, безначаленъ, начало, вина всимь, единемь нерожениемь стар?й сы Сыну и Духови. От него же ражаеться Сынъ преже всих в?къ, исходить же Духъ Святый и безъ времене и бес т?ла; вкуп? Отець, вкуп? Сынъ, вкуп? Духъ Святый есть. Сынъ подобосущенъ и безначаленъ <...>, рожениемь точию разнествуя Отцю и Духу. Духъ есть пресвятый, Отцю и Сыну подобосущенъ и присносущенъ. [256] Отцю бо отечьство, Сыну же сыновьство, Святому Духу исхожение. Ни Отець бо въ Сынъ или въ Духъ преступаеть, ни Сынъ въ Отца и Духа, ни Духъ въ Сынъ или въ Отець, неподвижна бо свойствия. Не трие бози — единъ Богъ, понеже едино божество вь трехъ лицих. Хот?ньем же Отца же и Духа свою спасти тварь, отечьскых ядръ, иже не отступи, сшед и вь д?вичьское ложе пречистое, акы Божье с?мя вшед и плоть съдушьвну, и словесну же, и умну, не преже бывшю, приимъ, изииде Богъ воплощенъ, родивыся неизр?ченьн? и д?вство матери схрани нетл?ньно, не смятение, ни разм?шение, ни изм?нения пострадавъ, но пребывь еже б?, прием рабий зракъ истиною, а не мечтаниемь, всячьскы, разв? гр?ха, намъ подобенъ бывъ. Волею родися, волею бо взалка, волею вжада, волею трудися, волею устрашися, волею умре, истиною, а не мечтаниемь, вся св?ршена, не оклеветаньныи страсти челов?чества. Распятъ же ся, смерти вкуси безъгр?шный и въскресъ въ своей плоти, и, не в?д?вши истл?ния, на небеса вьзыиде и седе одесную Отца. И придеть же пакы съ славою судити живымъ и мертвымъ, якоже взииде сь своею плотью, тако и снидеть.
К сим едино кресщение испов?даю водою и духомъ, приступаю кь пречистымъ тайнамъ, в?рую вь истину т?ло и кровь, и приемлю церковьная предания, и кланяюся честнымъ иконамъ, кланяюся древу честному и кресту, и всякому кресту и святымъ мощемь и святымь сьсудомъ. В?руй же семи сборъ святыхъ отець, [257] иже есть первый в Никии 300 и 18, иже прокляша Арья и пропов?даша в?ру непорочну и праву. Вторый же сборь в Костянтин?град? святыхъ отець 100 и 50, иже прокляша Македонья духоборца и пропов?даша Троицю единосущную.3-й же сборъ въ Ефес? святыхъ отець 200 на Несторья, егоже прокленше, пропов?даша святую Богородицю.4-й сборъ в Халкидон? святыхъ отець 600 и 30 на Евтуха и Диоскора, еюже прокленше святии отци, изъгласивше свершена Бога и св?ршена челов?ка Господа нашего Исуса Христа.5 сборъ въ Цесар?град? святыхъ отець 100 и 60 и 5 на Ерегенова предания и на Евагрия, ихже прокляша святии отци.6-й сборъ Цесар?град? святыхъ отець 100 и 70 на Сергиа и Кура, ихже прокляша святии отци.7-й сборъ в Никеи святыхъ отець 300 и 50, прокляша, иже не поклоняються иконам.
Не приимай же от латын? учения, их же учение развращено: вл?зъше бо вь церковь, не покланяються иконамъ, но стоя поклониться <...> и, поклонився, напишеть кресть на земли и ц?луеть, и вьстанеть простъ ногама на немь, да, легъ, ц?луеть, а вьставь попираеть. Сего бо апостоли не предаша: предали суть апостоли крестъ поставленъ ц?ловати, иконы предаша.. Лука бо еуангелистъ, первое написавъ, посла вь Римъ.«Якоже глаголеть Васил?й, икона на первый образъ приходить». [258] Пакы же землю глаголють матерью. Да аще имъ есть земля мати, то отець имъ есть небо, искони створи Богъ небо и такоже землю. Тако глаголють:«Отче нашь, иже еси на небеси». Аще ли по сихъ разуму земля есть мати, почто плюете на матерь свою? Да с?мо ю лобызаете, а семо ю скв?рните? Сего же римлян? не творяху, но исправляху на всих сбор?х, сходящеся от Рима и от всихъ престолъ. На первомъ сбор?, иже на Арья, иже в Никеи, от Рима преже Селивестръ посла епископы и прозвутеры, а от Александрия Афанасия, от Цесаряграда Митрофанъ посла епископы от себе, и тако исправляху в?ру. На вторемь же сбор? от Рима Дамасъ, а от Александр?а Тимоф?й, от Антиохия Мелетий, Курилъ Ерусалимскый, Григор?й Богословець. На третьемь же сбор? Келестинъ Римьский, Курилъ Александрийский. На 4 же сбор? Леонтий Римьскый, Анатол?й Цесаряграда, Увеналий Ерусалимскый. На пятомъ сбор? Римьский Вилигий, Евьтухий Цесаряграда, Аполинарий Александрийский, Домнинь Антиохийскый. На шестом сбор? от Рима Агафонь, Георгий Цесаряграда, Феофанъ Антиохийскый, от Александрия Петръ мнихъ. На 7-мь сбор? Андрианъ от Рима, Тарасий Цесаряграда, Политьянь Александр?йскый, Феодоръ Антиохийскый, Илья Ерусалимскый. Сии вси съ своими епископы и, сходящеся, и правяху в?ру. По семемь же сбор? Петръ Гугнивый[259] сь иними шедъ в Римъ и пр?столъ вьсхытивъ, развративъ в?ру, отв?ргься престола Ерусалимьскаго, и Александр?йскаго, и Цесаряграда и Антиохийскаго. И возмутиша Италию всю, с?юще учение свое раздно, т?м же держать не в одино съглашение в?ру, но раздно: овии бо попов?, одиною женою оженився, служать, а друзии до семи женъ поимающе служать, ина же многа раздно держать, ихже блюдися учения. Пращають же гр?хы на дару, еже есть зл?е всего. Богъ да хранить ть, княже, от сего».
Володимеръ же поимъ цесарицю, и Настаса, и попы корсуньскыя, мощи святаго Климента[260] и Фива, ученика его, и поима сьсуды церковныя, иконы на благословенье себе. Постави же церковь святаго Иоана Предтечю в Корсун? на гор?, иже ссыпаще сред? града, крадуще приспу, и яже и церкви стоить и до сего дни. Взяша же, идя, м?дян? 2 капищи, и 4 кон? м?дяны, иже и нын? стоять за святою Богородицею, яко иже нев?дуще мнять я мраморяны суща. Вдасть же за в?но Корсунь гр?комъ цесариц? д?ля, а самъ прииде Кыеву. И яко приде, повел? кумиры испроврещи, овы ис?щи, а другыя огньви предати. Перуна же повел? привязати кь коневи хвосту и влещи с горы по Боричеву на Ручай, и 12 мужа пристави бити жезлиемь. Се же не яко древу чюющю, но на поругание б?су, иже прильщаше симъ образомъ челов?кы, да возм?стье прииметь от челов?къ.«Велий еси, Господи, чюдная д?ла твоя!»[261] Вчера чьстимь от челов?къ, а днесь поругаем. И вл?кому же ему по Ручаеви кь Дн?пру, плакахуся его нев?рнии людье, еще бо не бяху прияли кресщения. И привлекше, и вринуша ?и въ Дн?пръ. И пристави Володимеръ, рекъ:«Аще кде пристанеть, вы-то отр?вайте его от берега, доньдеже порогы проидеть, тогда охабитеся его», Они же повел?ное створиша. Яко пустиша и?, и проиде сквоз? порогы, изв?рже и? в?тръ на р?нь, яже и до сего дни словет Перуня р?нь. По сем же Володимиръ посла послы своя по всему граду, глаголя:«Аще не обрящеться кто заутра на р?ц?, богатъ ли, убогь, или нищь, или работенъ — противникъ мн? да будеть». И се слышавше, людье с радостью идяху, радующеся и глаголаху:«Аще бы се не добро было, не бы сего князь и бояри прияли». Наутр?я же изииде Володим?ръ с попы цесарицины и корсуньскыми на Дн?пръ, и снидеся бе-щисла людий, [262] И вл?зоша вь воду и стояху ови до ше?, а другии до персий, млад?и же по перси от берега, друзии же младенци держаще, св?ршении же бродяху, попов? же, стояще, молитвы творяху. И бяше видити: радость велика на небеси и на земли, толико душь спасаемых, а дьяволъ стенаше, глаголя:«Увы мн?, яко отсюду прогонимь есмь! Зд? бо мн?хъ жилище им?ти, яко сде не суть учения апостолскаа, ни суть в?дуще Бога, но веселяхуся о служб? ихъ, еже служаху мн?. И се уже поб?жаемь есмь от нев?гласа сего, а не от апостолъ и мученикъ, и ни имамъ уже царствовать во странах сихъ». Крестившим же ся людемь, идоша когождо в домы своя. Володим?ръ же радъ бывъ, яко позна Бога самъ и людие его, и възр?въ на небо и рече:«Боже великый, створивый небо и землю! Призри на новыя люди своя, вдай же имъ, Господи, ув?дити тебе, истеньнаго Бога, якоже увидиша страны крестьяньскыя, и утверди у нихъ в?ру правую и несъвратну, мн? помози, Господи, на супротивнаго врага, да, над?юся на тя и на твою державу, поб?жаю козни его». И се рекъ, повел? рубити церькви и поставляти по м?стомъ, идеже стояше кумиры. И постави церковь святаго Василья на холм?, ид?же стояше кумири — Перунъ и прочии, идеже требы творяху князь и людье. И нача ставити по градомъ церкви и попы, и людие на кресщение приводити по всемъ градом и селомъ, И, пославъ, нача поимати у нарочитой чади д?ти, и даяти на учение книжное. А матери же чадъ своихъ плакахуся по нихъ, и еще бо ся бяху не утв?рдил? в?рою, но акы по мерьтв?ц? плакахуся.
Симь же раздаянымъ на учение книжное, и сбысться пророчество на Руской земл?, глаголящее:«Вь оны дни услышать глусии словеса книжная, яснъ будеть языкъ гугнивыхъ». [263] Си бо не б?ша пр?ди слышали словеса книжная, но по Божью строенью и по милости своей помилова Богъ, якоже рече пророкъ:«Помилую, егоже хощю». [264] Помилова бо ны «Пакы банею бытия и обновлениемь духа», [265] по изволению Божию, а не по нашим д?ломъ. Благословенъ Господь Иисусъ Христосъ, иже възлюби новыя люди, Рускую землю, и просв?ти ю крещениемь святымь. Т?мже и мы припадаемь к нему, глаголюще:«Господи Иисусе Христе! Что ти въздамъ о всихъ, яже ты въздасть намъ, гр?шнымъ сущимъ? Недоумеемь противу даромъ твоим въздати».«Велий бо еси и чюдна д?ла твоя, и величью твоему н?сть конца. В роды и родъ въсхвалимъ д?ла твоя», [266] рекуще съ Давидомъ:«Придете, възрадуемься Господеви и воскликнемь Богу, Спасу нашему. Варимъ лице его испов?даниемь»; [267] «Испов?дающеся ему, яко благъ, яко въ в?кы милость его», яко «избавилъ ны еси от врагъ наших», [268] рекше от идолъслужитель. И пакы рчемь съ Давидомъ:«Воспойте Господеви п?снь нову, воспойте Господеви вся земля, воспойте Господеви, благословите имя его, благов?стите день от дни спасение его, възв?стите вь языц?хъ славу его и во вс?хъ людехъ чюдеса его, яко велий Господь, хваленъ з?ло», [269] «И величью его н?сть конца». [270] Колика ти радость: не единъ, ни два спасаеться! Рече бо Господь:«Яко радость бываеть на небеси о единъмъ гр?шниц? кающемся». [271] Се же не единъ, ни два, но бещисленое множьство к Богу приступиша, святымь кресщениемь просв?щени. Якоже пророкъ рече:«Въскроплю на вы воду чисту, и очиститеся от идолъ ваших и гр?хъ ваших». [272] И пакы другый пророкъ рче:«Кто яко Богъ отъемля гр?хы и преступая неправду? Яко хотяй милостивь есть. Тъ обратить и ущедрить ны, погрузи гр?хы наша въ глубин?». [273] Ибо Павелъ глаголеть:«Братья, елико насъ креститься въ Христа Иисуса, и въ смерть его крестихомся, погребохомся убо с нимъ крещениемь вь смерть; да якоже въста Христосъ от мертвых съ славою отчею, якоже и мы въ обновлении житья поидемь». [274] И пакы:«Ветхая мимоидоша, и се быша нова». [275] «Нын? приближися намъ спасение, нощь успе, а день приближися». [276] «Им же прив?дение обр?тохомъ в?рою» князя нашего Володимера «вь благодать сию, им же восхвалимся и стоимъ». [277] «Нын? же свободивъшеся от гр?ха, поработившеся Господеви, имате плодъ вашь вь священие». [278] Т?мже долъжни есми рабътати Господеви, радующеся ему. Рече бо Давидъ:«Работайте Господеви съ страхомъ и радуйтеся ему с трепетомъ». [279] Мы же вопиемь къ владыц? Богу нашему, глаголюще:«Благословенъ Господь, иже не дасть насъ в ловитьву зубомъ их. С?ть скрушися, и мы избавлени быхомъ»[280] от прелести дьяволя.«И погыбе память его с шюмомъ, и Господь вь в?кы пр?бываеть», [281] хвалимъ от рускихъ сыновъ, поемь въ Троици, а д?мони проклинаемы от благов?рныхъ мужь и от гов?иньныхъ женъ, иже прияли суть кресщение, покаяние вь отпущение гр?ховъ, нови людье крестьяньстии, избрани Богомъ».
Володимиръ же просв?щенъ самъ, и сынови его, и земля его. Б? бо у него сыновь 12: Вышеславъ, Изяславъ, Святополкъ, и Ярославь, Всеволодъ, Святославъ, Мьстиславъ, Борисъ и Гл?бъ, Станиславъ, Позвиздъ, Судиславъ. И посади Вышеслава в Нов?город?, а Изяслава в Полотьсц?, а Святополка в Туров?, Ярослава в Ростов?. И умершю же стар?йшому Вышеславу в Нов?город?, и посади Ярослава в Нов?город?, а Бориса в Ростов?, а Гл?ба вь Муром?, Святослава в Дерев?х, Всеволода в Володим?р?, Мьстислава вь Тмуторокан?. И рече Володимеръ:«Се не добро есть: мало городовъ около Кыева». И нача ставити городы по Десн?, и по Устрьи, и по Трубешеви, и по Сул?, и по Стугн?. [282] И поча нарубати мужи лутши от словенъ, и от кривичъ, и от чюдии, и от вятичь, и от сихъ насели и грады; б? бо рать от печен?гъ. И б? воюяся с ними и одоляя имъ.
Въ л?то 6497. Въ л?то 6498.
В л?то 6499. По сем же Володимиру живущю в закон? крестьяньст?м, и помысли создати каменую церковь святыя Богородица, [283] и, пославъ, приведе мастеры от Грькъ. Заченшю здати, яко сконча зижа, украси ю иконами и поручивъ ю Настасу Корсунянину, и попы корсуньския пристави служити вь ней, вда ту все, еже б? взялъ в Корсуни: иконы, и ссуды церковныя и кресты.
В л?то 6500. Володим?ръ заложи град Б?льградъ, [284] и наруби въ н от ин?хъ град, и много людий сведе в онь, и б? бо любя городъ сий.
Въ л?то 6501. Иде Володимиръ на Хорваты. [285] Пришедшю же ему с войны хорватьской, и се печен?з? придоша по оной сторон? от Сулы, Володимеръ же поиде противу имъ. И уср?т? я на Трубеши на броду, кд? нын? Переяславль. И ста Володимеръ на сей стран?, а печен?з? на оной, и не см?яху си на ону сторону, и они на сю сторону. И при?ха князь печен?скый к р?ц?, и возва Володимира и рече ему:«Пусти ты свой мужь, а я свой, да ся борета. Да аще твой мужь ударить моимъ, да не воюемься за три л?та <...>. Аще ли нашь мужь ударить вашимъ, да воюемь за три л?та». И разидостася разно. Володимеръ же, пришедъ в товары, посла по товаромъ бирича, глаголя:«Н?тут? ли такаго мужа, иже бы ся ялъ с печен?жаниномъ брати?» И не обр?теся никд?же. И заутра при?хаша печен?з?, а свой мужь приведоша, а наших не бысть. И поча тужити Володим?ръ, сля по всимъ воемь своим. И приде единъ мужь старъ к нему и рече ему:«Княже! Есть у мене единъ сынъ дома менший, а сь четырми есмь вышелъ, и онъ дома. От д?тьства си своего н?сть кто имъ ударилъ. Единою бо ми сварящю, оному же мнущю уснье, и разгн?вася на мя, преторже черевии руками». Князь же, се слышавъ, и рад бысть, и посла по нь борзо, и приведоша и? ко князю, и князь пов?да ему вся. Сьй же рече:«Княже! Не в?мь, могу ли со нь, да искусите мя: н?туть ли вола, велика и силна?» И нал?зоша волъ силенъ, и повел? раздражити вола, и возложиша на нь жел?зо горяче, и пустиша вола. И поб?же волъ мимо нь, и похвати вола рукою за бокъ и выня кожю с мясы, елико ему рука я. И рече ему Володим?ръ:«Можеши ся с нимъ бороти ». И назавьтр?е придоша печен?з? и почаша звати:«Н?сть ли мужа? Се нашь досп?ль». Володим?ръ же повел? той ночи обл?щися въ оружье. И выпустиша печен?з? мужь свой, и б? превеликъ з?ло и страшенъ. И выступи мужь Володим?ръ, и възр?въ печен?жинъ и посм?яся,— б? бо средний т?ломъ. И разм?ривше межи об?има полкома, и пустиша я к соб?. И ястася кр?пко, и удави печен?жинина в руку до смерти. И удари имь о землю. И вьскликоша русь, а печен?з? поб?гоша, а русь погнаша по нихъ, с?куще ?, и прогнаша их. Володим?ръ же, рад бывъ, и заложи городъ на броду томь и нарче и? Переяславль, зане перея славу отрокъ. [286] Володимиръ же великомь мужемь створи того и отца его. Володимиръ же възвратися вь Киевь с поб?дою и славою великою.
Въ л?то 6502. Въ л?то 6503.
Въ л?то 6504. Володимиръ же видивъ церковь св?ршену, и вшедъ в ню и помолися Богу, глаголя:«”Господи Боже! Призри с небеси и вижь. Пос?ти винограда своего. И св?рши, яже насади десница твоя”, [287] люди сия новыя, имже обратилъ еси сердца в разумъ, познати тебе, истиньнаго Бога. И призри на церьковь сию, юже создахъ, недостойный рабъ твой, во имя рожьшая ти матери и приснод?выя Марья Богородица. И аще помолиться кто въ церкви сей, то услыши молитву его и отпусти вся гр?хы его молитвы ради пресвятыя Богородица». И помолившюся ему, и рекъ сице:«Се даю церкви сей свят?й Богородиц? от им?ния своего и от моих град десятую часть». И положи, написавъ, клятьву вь церкви сей, рекь:«Аще сего посудить кто, да будеть проклятъ». И вдасть десятину Анастасу Корсунянину. И створи же празникъ великъ в той день бояромъ и старцемь градьскым, и убогимъ раздая им?ние много.
По сихъ же придоша печен?з? к Василеву, [288] и Володим?ръ с малою дружиною изыиде противу имъ. И съступившимся имъ, не могъ Володим?ръ ст?рьп?ти противу, подб?гь, ста под мостомъ, и одва укрыся от противных. И тогда об?щася Володим?ръ поставити церковь вь Василев? святое Преображение, б? бо празникъ Преображению Господню въ день, егда си бысть с?ча, Избывъ же Володим?ръ сего, постави церковь и творяше празникъ, варя 300 переваръ меду. И зваше бояры своя, и посадникы, и стар?йшины по всимъ градомъ, и люди многы, и раздаваше 300 гривенъ убогымъ. И празнова князь Володимеръ ту дний 8, и възвращашеться Кыеву на Успение святыя Богородица, [289] и ту пакы творяше празникъ св?тель, съзываше бещисленое множьство народа. Видяше же люди крестьяны суща, радовашеся душею и т?ломъ. И тако по вся л?та творяше.
Б? бо любя книжная словеса, слыша бо единою еуангелие чтомо:«Блажении милостивии, яко т?и помиловани будуть», [290] и пакы:«Продайте им?ния ваша и дайте нищимъ», [291] и пакы:«Не <...> скрывайте соб? скровища на земли, идеже тля тлить и татье подъкоповаеть, но скрывайте соб? скровище на небесих, идеже ни тля тлить, ни татье крадуть», [292] и Давида глаголюща:«Благъ мужь милуя и дая», [293] Соломона слыша глаголюща:«Дая нищимъ, Богу в заемь даеть». [294] Си слышавъ, повел? нищю всяку и убогу приходити на дворъ на княжь и взимати всяку потребу: питье и яденье, и от скотьничь кунами. [295] Устрои же се: рек, яко «Немощнии, болнии не могуть доити двора моего», повеле устроити кола и, вьскладываше хл?бы, мяса, рыбы и овощь разноличьный и медъ въ бочках, а вь другыхъ квасы, возити по градомъ, [296] вьпрашающе:«Кде болнии, нищии, не могы ходити?» И т?мь раздаваху на потребу. И се же творя людемь своимь: по вся нед?ля устави по вся дни на двор? вь гридници пиръ творити и приходити бояромъ, и гридьмъ, и соцькимъ, и десятникомъ[297] и нарочитымь мужемь и при княз? и безъ князя. И бываше на об?д? томь множьство от мясъ, и от скота и от зв?рины, и бяше же изобилью всего. Егда же подопьяхуться, и начаху роптати на князя, глаголюще:«Зло есть нашимъ головамъ: да намъ ясти древяными лжицами, а не сребряными». И се слышавъ, Володимиръ повел? исковати лжици сребряны ясти дружин?, рекъ сице, яко «Сребромъ и златомъ не имамъ нал?сти дружины, а дружиною нал?зу сребро и злато, яко д?дъ мой и отець мой <...> доискася дружиною злата и сребра». Б? бо любяше Володимиръ дружину, и с ними думаа о строеньи землинемь, и о устав? земленемь, и о рат?хъ. И б? живя с князи околными его миромъ: с Болеславомъ Лядьскымъ, и сь Стефаномъ Угорьскымъ и съ Ондроникомъ Чьшьскымъ. [298] И б? миръ межи ими и любы. И живяше Володимиръ въ страс? Божии. И умножишася разбоев?, и рече епископи Володимеру:«Се умножишася разбойници, почто не казниши?» Он же рче:«Боюся гр?ха.» Они же р?ша ему:«Ты поставленъ еси от Бога на казнь злымъ, а на милование добрымъ. Достоить ти казнити разбойника, нъ съ испытаниемь». Володимеръ же отв?ргъ виры и нача казнити разбойникы <...>. И р?ша епископы и старци:«Рать многа, а еже вира, то на конихъ и на оружьи буди». И рече Володимиръ:«Да тако буди». И живяше Володимиръ по устроению д?дню и отню.
Въ л?то 6505. Володимеру шедшю к Новугороду по в?рхъние во? на печен?гы, б? бо рать велика бес пересту. В то же время ув?даша печен?з?, яко князя н?ту, придоша и сташа около Б?лагорода. И не дадяхуть выл?сти из града. Б? бо голодъ великъ вь град?, и не лз? Володимиру помочи, и не б? лз? поити ему, и еще бо ся бяхуть не собрали к нему вои, печен?гь же б? множьство много. И удолжишася, остояче вь град? люди, и б? глад великъ. И створиша в?че вь град? и р?ша:«Се хочемь помрети от глада, а от князя помочи н?тъ. Да луче ли ны умрети? Вдадимся печен?гомъ, да кого ли оживят, кого ли умертвять, уже помираемь от глада». И тако св?тъ створиша. И б? же одинъ старець не былъ в в?чи томь, вьпрашаше:«Что ради створиша в?че людье?» И пов?даша ему, яко утро хотять ся людье передати печен?гомъ. Се же слышавь, посла по стар?йшины градьскыя и рече имъ:«Слышахъ, яко хочете передатися печен?гомъ». Они же р?ша:«Не ст?рпять людье голода». И рече имъ:«Послушайте мене, не предайтеся за три дни, и азъ что вы велю и створите». И они же ради и об?щашася послушати. И рече имъ:«Сберете по горьсти овса, или пшениц?, ли отруб». Они же, шедше, ради снискаху. И повел? женам створити ц?жь, в немже варять кисель, и повел? копати кладязь, и вьставити тамо кадь, и налья ц?жа кадь. И повел? копати другий кладязь и вьставити тамо другую кадь. Повел? имь искати меду. Они же, шедше, взяша лукно меду, б? бо погребено вь княжи медуши. И повел? росытити воду велми и вьльяти вь кадь и в друземь кладяз? тако. Наутр?я ж
е посла по печен?гы. Горожани же рекоша, шедше, печен?гомъ:«Поимете к соб? тали наша, а васъ до 10 мужь идете вь градъ и видите, что ся д?еть вь град? нашемь». Печен?зи же рад? бывше, мняще, яко хотять ся передати, а сами избраша лучшии мужи вь град?[299] и послаша я вь град, да розъглядають, что ся д?еть вь град? у нихъ. И придоша вь градъ, и рекоша людие:«Почто губите себе? Коли можете перестояти нас? Аще стоите 10 л?т, что можете створити намъ? Им?емь бо кормьлю от земля. Аще ли не в?руете, да видите своима очима». И приведоша я кь кладязю, ид?же ц?жь, и почерпоша в?дромъ и льяху в латкы. И варяху пред ними, и яко свариша пред ними кисель, и поемь я, и приведоша кь другому кладязю, и почерпоша сыты, и почаша ясти первое сами, потом же и печен?з?. И удивишася, рекоша:«Не имуть сему в?ры наши князи, аще не ядять сами». И людье нальяша корчагу ц?жа и сыты от кладязя и вдаша печен?гомъ. Они же, пришедше, пов?даша вся бывшая. И вариша кисель, и яша князи печен?жьстии и подивишася. И поемше тали своя, а он?хъ пустивше, и вьсташа от града, и вь своя идоша.
Въ л?то 6506. Въ л?то 6507.
Въ л?то 6508. Преставися Малъфридь. [300] В се же л?то преставися и Рогън?дь, мати Ярославля.
Въ л?то 6509. Преставися Изяславъ, отець Брячьславль, сынъ Володим?рь.
Въ л?то 6510.
Въ л?то 6511. Преставися Всеславъ, сынъ Изяславль, внукъ Вълодим?рь.
Въ л?то 6512. Въ л?то 6513. Въ л?то 6514.
Въ л?то 6515. Принесени святии вь святую Богородицю.
Въ л?то 6516. Въ л?то 6517. Въ л?то 6518.
Въ л?то 6519. Преставися цесарици Володимеряа Анна.
Въ л?то 6520. Въ л?то 6521.
Въ л?то 6522. Ярославу сущу в Нов?город? и урокомъ дающю 2000 гривенъ от года до года Кыеву, а тысящю Нов?город? гридемъ раздаваху. И тако дааху вси посадниц? новьгородьстии, а Ярославъ поча сего не даяти Кыеву, отцю своему. И рче Володимиръ:«Теребите путь и мосты мостите» — хотяше бо ити на Ярослава, на сына своего, но разбол?ся.
Въ л?то 6523. Хотящю ити Володим?ру на Ярослава, Ярослав же, посла за море и приведе варягы, бояся отца своего. Но Богъ не дасть дьяволу радости. Володимеру же разбол?вшюся, в се же время бяше у него Борисъ, а печен?гомъ идущимъ на Русь, и посла противу имъ Бориса, а самъ боляше велми, в нейже болести и скончася м?сяца иуля въ 15 день. Умре же Володимиръ, князь великый, на Берестовъмь, и потаиша ?и, б? бо Святополкъ в Кыев?. [301] И нощью же межи кл?тми проимавъше помостъ, в ковьр? опрятавши и ужи св?сиша и на землю, и възложивъша ?и на сани, и везоша, [302] и поставиша ?и вь свят?й Богородици церкви, юже б? самъ создалъ. Се же увид?вше людье и снидошася бе-щисла, и плакашася по немь, бояре аки заступника земли ихъ, убозии акы заступника и кормителя. И вложиша ?и вь гроб? мраморяни, спрятавше т?ло его с плачемь великим, блаженаго князя.
Се есть новы Костянтинъ великаго Рима, иже крести вся люди своа самъ, и тако сий створи подобьно ему. [303] Аще бо б? преже в поганьств? и на скв?рную похоть желая, но посл?ди прилежа к покаянью, якоже в?щаше апостолъ:«Идеже умножися гр?хъ, ту изобильствуеть благодать». [304] Аще бо пр?же в нев?жьств?, етера быша сгр?шения, посл?ди же расыпашася покаяньемь и милостнями, якоже глаголеть:«В нем тя застану, в том ти и сужю». [305] Якоже пророкъ глаголеть:«Живъ азъ, Аданай Господь, якоже не хощю смерти гр?шника, якоже обратитися ему от пути своего и живу быти, обращениемь обратися от пути своего злаго». [306] Мнози бо праведнии творяще и по правд? живуще, и кь смерти совращаються праваго пути и погыбають, а друзии развращено пребывають и кь смерти вьспомянуться и покаяньемь добрымь очистять гр?хы. Якоже пророкъ глаголеть:«Праведный не возможе спастися вь день гр?ха его. Егда рекуть прав?дному: Живъ будеши, сьй же уповаеть правдою своею и сотворить безаконье, вся правда его не въспомянеться, в неправд? его, юже створи, и в ней умреть. И егда рекуть нечестивому: смертию умреши, ти обратиться от пути своего и створить судъ и правду. И заимъ судъ, лъжю отдасть, и вьсхищение възвратить. Вси гр?си его, яже сгр?шилъ есть, не помянутся, яко суд и правду створилъ есть, и живъ будеть в них. Комужьто вас сужю по пути его, доме Израилевъ!»[307]
Сьй же умеръ во испов?дании добрьмь, покааньемь расыпа гр?хы своя, милостнями, иже есть паче всего добр?й.«Милостыни бо хощю, а не жерьтв?». [308] Милостьни бо есть всего луче и вышьше, възводящи до самого небеси пред Богъ». Якоже ангелъ Корнильеви рече;«Молитвы твоя и милостня твоя взиидоша в память предъ Богомь». [309] Дивно есть се, колико добра створи Руской земли, крестивь ю. Мы же, крестьяни суще, не вьздаемь почестья противу оного възданью. Аще бы онъ не крестилъ насъ, то и нын? быхомъ был? въ прельсти дьявол?, якоже и прародители наши погибнуша. Да аще быхомъ и мы потщание и молбы приносили к Богу за нь, вь день преставления его; видя бы Богъ тщание наше кь нему, прославилъ бы ?и. Намъ бо достоить Бога молити за нь, понеже т?мь Бога познахомъ. Нъ дай же ти Господь по сердцю твоему и вся прошения твоя исполни, егоже желаше царства небеснаго. Дажь ти Господь в?н?ць с прав?дными, в пищи райстий, весельи, ликъствованье сь Аврамомь и с прочими патр?архы, якоже Соломонъ рче:«Умершю прав?дному, не погибнеть упованье». [310] Сего бо в память держать рустии людье, поминающе святое кресщение и прославляюще Бога вь молитвах и вь п?сн?хъ и вь псалмихъ, поюще Господеви, новии людье, просв?щени Духомъ Святымь, чающе надежа великаго Бога, Спаса нашего Иисуса Христа вьздати комуждо противу трудомъ неизреченьную радость, юже буди улучити всимь крестьяномъ.
Святополкъ же с?де в Киев? по отци своемь, и созва кыяны и нача им?ние имь даяти, а они приимаху, и не б? сердце ихъ с нимь, яко братья ихъ быша с Борисомъ. Борису же возвратившюся с воины, не обр?тшю печен?гъ, в?сть приде ему, яко «Отець ти умерлъ». И плакася по отци велми, любимъ бо б? отцемь паче всих, и ста на Алт?, пришедъ. Р?ша ему дружина отня:«Се дружина у тебе отня и вои. Поиди, сяди в Кыев? на стол? отн?». Онъ же рече:«Не буди то — мн? вьзняти рукы на брата на стар?йшаго: аще отець ми умре, то с?й ми будеть вь отца м?сто». И се слышавше вои и разиидошася от него. Борисъ же стояше съ отрокы своими. Святополкь же исполнися безакония, Каиновъ смыслъ приимъ, посылая к Борису, глаголя, яко «С тобою хощю любовь им?ти и к отню ти придамъ», льстя под нимь, како бы погубити. Святополкъ же приде нощью к Вышегороду и отай призва Путшю и вышегородьскыя боярьц?, и рече имъ:«Прияете ли мн? всимъ сердцемь?». И рече Путьша:«Можемь головы сво? с вышегородци положити». Он же рче имъ:«Не пов?дите никомуже, шедше, убийте брата моего Бориса». Они же вьскор? об?щашася ему створити се. О сяковыхъ бо Соломонъ рече:«Скоры суть бес правды прольяти кровь. Сбирають соб? злая. Ти бо обьщаются крови. Сихъ путье суть скончевающе безаконие, нечестьемь бо свою душю емлють». [311] Послании же придоша нощью, и подъступиша ближе, и слышаша блаженаго Бориса, поюща заутренюю — пов?даша бо ему, яко хотять тя погубити. И, вьставъ, нача п?ти, глаголя:«Господи! Что ся умножиша стужающии ми. Вьстають на мя мнози», [312] и пакы:«Яко стр?лы твоя уньзоша во мн?, яко азъ на раны готовъ, и бол?знь моя предо мною есть», [313] и пакы глаголаше:«Господи! Услыши молитву мою, и не вниди в судъ с рабомъ твоимъ, яко не оправдиться предъ тобою всякъ живый, яко погна врагь душю мою». [314] И кончавь ексапсалмы[315] и, видивь, яко послании суть погубить его, и нача п?ти псальтырь, глаголя, яко «Обыидоша мя унци тучни. И сборъ злобныхъ ос?де мя. Господи, Боже мой, на тя уповахъ, и спаси мя, и от всихъ гонящихъ избави мя». [316] По сем же нача канунъ п?ти. Тако вь заутрьню, помолися, зря на икону, глаголя, на образъ владычень:«Господи Иисусе Христе! Иже симь образомъ явися на земли спасения ради нашего, изволивый своею волею пригвоздити руци свои на крест?, и приемь страсть гр?хъ ради нашихъ, тако и мене сподоби прияти страсть. Се же не от противныхъ приимаю, но от брата своего, и не створи ему, Господи, в семь гр?ха». И помолившюся ему, и вьзлеже на одр? своемь. И се нападоша на нь, акы зв?рье дивии около шатра, и насунуша и копьи, и прободоша Бориса и слугу его, падша на немь, прободоша с нимь. Б? бо сь любимъ Борисомъ. Бяше бо отрокъ сь родомъ угринъ, именемь Георгий, егоже любляше повелику Борисъ; б? бо възложи на нь гривьну злату, в нейже предстояше ему. Избиша же отрокы многы Борисовы. Георгиеви же, не могуще сняти вборз? гривны сь ш?и, и ус?кънуша главу его и тако сняша гривну ту, а главу отв?ргъше прочь, т?мже не обр?тоша посл?же т?ла его вь трупьи. Бориса же убивше, оканьнии, ув?рт?вше ?и в шатеръ, и вьзложиша ?и на кола, повезоша ?и, еще дыщющу ему. И увидивьше се, оканьный Святополкъ, и яко еще ему дышющу, и посла два варяга приконьчевати его. Он?ма же пришедшима и видившема, яко еще ему живу сущю, и единъ ею извлекъ мечь и проньзе u кь сердцю. И тако скончася блаженый Борисъ, приимь в?н?ць от Христа Бога с прав?дными, причтеся сь пророкы и съ апостолы, и с лики мученичьскыми въдворяяся, Авраму на лон? почивая, видя неизречьньную радость, вьсп?вая съ ангелы и веселяся с ликы святыхъ. И положиша т?ло его, принесоша ?и отай Вышегороду, вь церкви святаго Василия. Оканьнии же убийци придоша кь Святополку, аки хвалу имуще, безаконьници. Суть же имена симъ законопреступникомъ: Путьша, Талець, Еловичь, Ляшько, отець же ихъ сотона. Сици бо слугы б?си бывають: б?си бо на зло посылаеми бывають, а ангели на благое слеми бывают. Ангелъ бо и челов?ку зла не створяет, но благое мыслить ему всегда; пакы же крестьяномъ помагають и заступають от супротивнаго врага. А б?си на злое всегда ловять, завидяще ему, понеже видять челов?ка Богомъ почьщена, и завидяще ему, и на зло слеми скори суть. Рече бо:«Кто идеть прельстити Ахава?» И рече б?съ:«Се азъ иду». [317] Золъ челов?къ тщиться на злое, не хужьши есть б?са, б?си бо бояться Бога, а золъ челов?къ ни Бога ся боить, ни челов?къ стыдиться; б?си бо креста Господня бояться, а золъ челов?къ ни креста боиться. Т?мже и Давидъ глаголаше:«Аще воистину убо право глаголите, право судите, сынови челов?чстии, ибо вь сердди д?лаете безаконие, на земли неправду рукы ваша спл?тають учюжени быша гр?шници от ложеснъ, заблудиша от чрева, глаголюща лжю, ярость ихъ по образу <...> змиину». [318]
Святополкъ же оканьный помысли в себе, рекъ:«Се уже убихъ Бориса, а еще како бы убити Гл?ба?» И приимъ смысль Каиновъ, с лестью посла кь Гл?бу, глаголя сице:«Поиде вборьз?, отець тя зоветь, нездоровить бо велми». Гл?бъ же, вс?дъ на конь, поиде с маломъ дружины, б? бо послушьливъ отцю. И пришедшю ему на Волгу, на пол? потъчеся конь вь рв?, и наломи ему ногу мало. И приде ко Смоленьску, и поиде от Смоленьска, яко зр?има, и ста на Смядин? в корабли. [319] В се же время пришла б? в?сть от Передьславы кь Ярославу о отни смерти, и посла Ярославъ кь Гл?бу, глаголя:«Не ходи, отець ти умерлъ, а братъ ти убитъ от Святополка». И се слышавъ, Гл?бъ вьспи велми сь слезами и плачася по отци, паче же и по брат?, и нача молитися со слезами, глаголя:«Увы мн?, Господи! Луче бы мн? умрети с братомь, нежели жити вь св?т? семь. Аще бо быхъ, брате, видилъ лице твое ангелское, умерлъ быхъ с тобою. Нын? же что ради остахъ азъ единъ? Кде суть словеса твоя, яже глаголаше ко мн?, брате мой любимый? Нын? уже не услышю тихаго твоего наказания. Да аще еси получилъ деръзновение у Бога, молися о мн?, да и азъ быхъ ту же приялъ страсть. Луче бы ми с тобою умрети, нежели вь св?т? семь прельстнемь жити». И сице ему молящюся сь слезами, и внезапу придоша послании от Святополка на погубленье Гл?ба. И ту абье послании яша корабль Гл?бовъ и обнажиша оружья. И отроци Гл?бовы уныша. Оканьный же Горяс?ръ повел? вборз? зар?зати Гл?ба. Поваръ же Гл?бовъ, именемь Торчинъ, выньзъ ножь, зар?за Гл?ба, аки агня непорочно.
Принесеся на жерътву Богови, вь воню благоухания, жерьтва словесная, и прия в?н?ць, вшед в небесныя обители, и узр? желаемаго брата своего, и радовашеся с нимь неизреченьною радостью, юже улучиста братолюбьемь своимь.«Се коль добро и коль красно еже жити братома вкуп?!»[320] А оканни же вьзвратишася вьспять, якоже рече Давидъ:«Възвратишася гр?шници въ адъ». [321] И пакы:«Оружье изьвл?коша гр?шници и напрягоша лукы своя истр?ляти нища и убога, заклати правыя сердцемь, и оружье ихъ вниде вь сердца ихъ, и луци ихъ скрушаться. Яко гр?шници погибнуть изьщезающе яко дымъ погибьнуть». [322]
Он?м же пришедшимъ, пов?дающимъ Святополку, яко «Створихомъ пов?леное тобою». Он же, се слыша, и вьзвеселися сердце его болма, и не в?ды Давида, глаголюща:«Что ся хвалиши о злоб?, силный? Безаконье умысли языкъ твой, яко бритва изострена. Створилъ еси лесть, вьзлюбилъ еси злобу паче благостыня, неправду, неже глаголати правду. Возлюбилъ еси вся глаголы потопныя, языкъ льстивъ. Сего ради Богъ раздрушить тя до конца и вьстерьгнеть тя от села твоего и корень твой от земля живущихъ». [323] Якоже и Соломонъ рче:«Азъ вашей погибели посм?юся, порадую же ся, внегда грядеть на вы пагуба. Т?мже сн?дять своего труда плоды и своея нечести насытяться». [324]
Гл?бу же убьену и пов?ржену бывшю на брез? межю дв?има кладома. По сем же вьземше и везоша ?и, и положиша ?и у брата своего Бориса у церькви святаго Василья.
Совокуплена т?лома, паче же и душама, у владыкы всих цесаря пребывающа в радости бескон?чн?й и вь св?т? неизреченьнемь, подающа иц?ления дары Руськой земл?, ин?мь приходящимъ правою в?рою даета иц?ление: хромымъ ходити, сл?пымъ прозр?ние, болящимъ ц?лбы, окованымъ разьдр?шение, т?мницамъ отверзение, печалнымъ ут?ху, напастьнымъ избавление. И еста заступника Руськой земли, и св?т?лника сияюща воину и молящася воину ко владыци о своихъ людехъ. Т?мже и мы долъжни есме хвалити достойно страстотерпца Христова, молящеся прил?жно к нима, рекуще:«Радуйтася, страстотерпца Христова, заступьника Руськой земли, еже иц?ление подаета приходящимъ к вамъ в?рою и любовью. Радуйтася, небесьная жителя, вь плоти ангела быста, единомысленна служителя, вьрьста единообразна, святымь единодушьна, т?мь стражющимь всимъ исц?ление подаета. Радуйтеся, Борисе и Гл?бе богомудрая, яко потока точита от кладязя воды живоносныя исц?ления, ист?кають в?рнымъ людемъ на иц?ление. Радуйтася, луча св?тозарная и явистася, яко св?тил? озаряюща всю землю Рускую, всегда тму отгоняща, являющася в?рою неуклоньною. Радуйтася, недр?маньная ока стяжавша, душа на св?ршение Божиихъ святыхъ запов?дий приимша вь сердци своемь, блаженая. Радуйтася, брата, вкуп? в м?ст?хъ златозарныхъ, в сел?хъ небесныхъ, и вь слав? неувядающей, еяже по достоянию сподобистася. Радуйтеся, Божьими св?тлостьми яв? облистаеми, всего мира обьходита, б?сы отгоняюща, недугы иц?ляюща, св?телника предобрая и заступника теплая, суща сь Богомъ, божественами лучами разжизаеми воину, добляя страстьника, душа просв?щающа в?рнымъ людемь. Вьзвысила бо есть ваю св?тоносная небеснаа любы, т?мь красныхъ всих насл?доваста вь небеснемь житьи, славу, и райскую пищю, св?тъ разумный, красная радости. Радуйтася, яко напаяющиа сердца, горести и болезнемь отгоняща, страсти злыя иц?ляюща, каплями кровныими, святыми очервивьша багряницю, преславная, ту же красно носяща съ Христомъ царствуете всегда, молящеся за новыя люди хрестьяньскыя и сродьникы своя. Земля Руская благословися ваю кровью, и мощьми положениемь вь церкви, духомъ божествн? просв?щаете, в нейже с мученикы яко мученика за люди своя молита. Радуеться церквы св?тозарное солнце, стяжавши вьсходъ, всегда просв?щаеть вь страданьи вь славу ваю мученикомъ. Радуйтася, св?тл?и зв?зд?, заутра вьсходящи. Но и христолюбивая заступника наша, страстотерпца, покорита поганыя под ноз? княземь нашимъ, молящася ко владыц? и Богу нашему, и мирьно пребывати вь совокупьлении и вь здравьи, избавляюща от усобныя рати и от пронырьства дьяволя, сподобита же и насъ, поющихъ и почитающихъ ваю честное торьжество вь вся в?кы до скончания.
Святополкъ же оканьный, злый уби Святьслава, пославь кь гор? Угорьской, б?жащу ему вь Угры. И нача помышляти, яко «Избью всю братью свою и прииму власть рускую единъ». Помысли высокоумьемь своимь, а не в?ды, яко «Даеть Богъ власть, емуже хощеть, поставляеть цесаря и князя Вышений, емуже хощет, дасть». [325] Аще бо кая земля управить предъ Богомъ, поставляеть цесаря и князя прав?дна, любяща судъ и правду, и властеля устраяет, судью, правяща судъ. Аще бо князи правдиви бывають на земли, то много отдаються согр?шения, аще ли зли и лукави бывають, то болшее зло наводить Богъ на землю ту, понеже глава есть земли <...>. Тако бо Исая рече:«Согр?шиша от главы и до ногу, еже есть от цесаря и до простыхъ людий». [326] «Лют? бо граду тому, в немже князь унъ», [327] любя вино пити со гусльми и съ младыми св?тникы. Сяковыя Богъ даеть за гр?хы, а старыя, мудрыя отъемлеть, якоже Исая глаголеть:«Отъиметь Господь от Ерусалима кр?пость и кр?пкаго исполина, и челов?ка храбра, и судью, и пророка, и смирена старца, и дивна св?тника, и мудра хытр?ца, разумьна послушника. И поставьлю уношю князя имъ и ругателя имъ, обладающа ими». [328]
Святополкъ же оканьны нача княжити в Кыев?. И созвавъ люди, и нача даяти ов?мь корьзна, а другимъ кунами, и раздая множьство. Ярославу же не в?дущю отни смерти, варязи бяху мнози у Ярослава и насилье творяху новгородьцемь. И, вьставша на нь, новгородьци избиша варягы вь двор? Поромони. И разгн?вася Ярославъ и, шедъ на Рокъмъ, [329] и с?де вь двор?. И пославъ к новьгородьцемь и рече:«Уже мн? сихъ не кр?сити». [330] И позва к соб? ; нарочитая мужа, иже бяху исьс?кли варяги, и обльсти я сице, ис?че их 1000. В ту же нощь приде ему в?сть ис Кыева от сестры его Передьславы:«Отець ти умерлъ, а Святополкъ с?дить в Киев?, уби Бориса и по Гл?ба посла, а ты блюдися сего повелику». И се слышавъ, Ярославъ печаленъ бысть по отци, и по брату, и о дружин?. Заутра же собравъ избытокъ новгородцевь и рече Ярославъ:«О, любимая дружино, юже избихъ вчера, а нын? быша надоб?». И утре слезъ и рече имъ на в?ч?:«Отець мой умерлъ, а Святополкъ с?дить в Кыев?, избивая братью свою». И р?ша новгородьц?:«Аще, княже, братья наша ис?чен? суть, можемь по тоб? бороти». И собра Ярославъ варягъ тысящю, а прочихъ вой 40 тысящь[331] и поиде на Святополка, нарекъ Бога, рекъ:«Не азъ почахъ избивать братью, но онъ; да будеть Богъ отместьникъ крови брату моея, зане без вины пролья кровь Борисову и Гл?бову праведною. Еда и мн? си же створить? Но суди ми, Господи, по правд?, да скончаеться злоба гр?шнаго». И поиде на Святополка. Слышавъ же Святополкъ идуща Ярослава и пристрои бе-щисла вой — руси и печен?гъ — и изииде противу Любчю об онъ полъ Дн?пра, а Ярославъ обь сю.
Въ л?то 6524. Приде Ярославъ на Святополка, и сташа противу обаполъ Дн?пра, и не см?аху ни си на они наити, и ни т?и на сихъ, и стояша за 3 м?сяц? противу соб?. И воевода нача Святополчь, яздя вьзл? б?регъ, укаряти новгородци, глаголя:«Что приидосте с хромьцемь симъ, а вы плотници суще? А приставимъ вы хоромъ рубить нашихъ». Се слышавше новгородци и р?ша Ярославу, яко «Заутра перевеземься на нихъ; аще кто не поидеть с нами, то сами потнем». Б? бо уже вь заморозъ. И стояше Святополкъ межи дв?има озерома, и вьсю нощь упивься с дружиною своею. Ярославъ же заутра, исполчивъ дружину, противу св?ту перевезеся. И, выс?дше на брегъ, отринуша лодиа от берега и поидоша противу соб?, и сьвькупившеся на м?ст?. И бысть с?ча зла, не б? лз? озеромъ помогати печен?гомъ, и притиснуша Святополчи вои кь озеру, и вьступиша на ледъ, и обломися лед с вои Святополчи, и мнози потопоша въ водах, и одол?вати нача Ярославъ. Видивъ же, Святополкъ поб?же, и одол? Ярославъ. Святополкъ же б?жа в Ляхы. Ярославъ же с?де в Кыев? на стол? отни. Б? же тогда Ярославъ л?т 28. [332]
В л?то 6525. Ярославъ въиде в Кыевъ, и погор?ша церкви. [333]
В л?то 6526. Поиде Болеславъ сь Святополкомъ на Ярослава с ляхы, Ярославъ же множество совокупи руси, варягы, словены, поиде противу Болеславу и Святополку. И приде Волыню, и сташа оба полъ р?кы Буга. [334] И б? у Ярослава корьмилець и воевода Буды, и нача Буды укаряти Болеслава, глаголя:«Да что ти пропоремь трескою чрево твое толъстое». Б? бо великъ и тяжекъ Болеславъ, яко ни на кони не моги с?д?ти, но бяше смысленъ. И рече Болеславъ:«Аще вы сего укора <...> не жаль, азъ единъ погибну!» И, вьс?дъ на конь, вьбреде в р?ку, а по немь вои его. Ярослав же не утягну исполчитися, и поб?ди Болеславъ Ярослава. Ярославъ же уб?жавь с четырми челов?кы к Новугороду. Болеслав же вниде в Кыевъ сь Святополкомъ. [335] И рече Болеславъ:«Разведете дружину мою по городомъ на кормъ». И бысть тако. Ярославу же приб?гшу к Новугороду, хотяше б?жати за море, и посадникъ Коснятинъ, сынъ Добрынъ, с новьгородци рас?коша лодья Ярославл?, рекуще:«Можемь ся еще бити с Болеславомъ и сь Святополкомъ». И начаша скотъ брати от мужа по четыре куны, а от старостъ по 10 гривенъ, а от бояръ по осмидесять гривенъ. [336] Приведоша варягы и вьдаша имъ скотъ, и совькупи Ярославъ воя многи. Болеслав же б? вь Кыев? с?дя, безумный же Святополкъ рече:«Елико же ляховъ по городомъ, избивайте я». Избиша ляхы. Болеслав же б?жа ис Кыева, възма им?ние и бояры Ярославл? и сестр? его, [337] и Настаса пристави десятиньнаго кь им?нию, б? бо ся ему вьв?рилъ лестью. И людий множьство веде съ собою, и грады черв?ньскыя зая соб?, и приде вь свою землю. Святополкъ же нача княжити в Кыев?. И поиде Ярославъ на Святополка, и поб?ди Ярославъ Святополка, и б?жа Святополкъ вь Печен?гы.
В л?то 6527. Приде Святополкъ с печен?гы в сил? тяжьц?, и Ярославъ собра множьство вой, и изыде противу ему на Алъто. [338] Ярославъ же ста на м?ст?, идеже убиша Бориса, и вьзд?въ руц? на небо, и рече:«Кровь брата моего вопиеть к тоб?, Владыко! Мьсти от крове прав?днаго сего, якоже мьстилъ еси от крови Авелевы, положивъ на Каин? ст?нанье и трясение,— тако положи на семь. И, помолився, рекъ:«Брата моя! Аще есте отсюду т?ломъ отошла, то молитвою помозита ми на противнаго сего убийцю гордаго». И се ему рекшю, и поидоша противу соб?, и покрыша поле Летьское обои от множьства вой. Б? же пяток тогда, вьсходящю солнцю, и совокупишася обои, и бысть с?ча зла, ака же не была в Руси, и за рукы емлюще с?чахуся, и соступишася трижды, яко по удольемь кровь течаще. И кь вечеру одол? Ярославъ, а Святополкъ б?жа. Б?жащю же ему, и нападе на нь б?съ, и раслаб?ша кости его, и не можаше с?д?ти на кони, и ношахуть ?и вь носилахъ. И принесоша ?и к Берестью, б?гающе с нимъ. Он же глаголаше:«Поб?гнете со мною, женуть по насъ». Отроци же его посылаху противу:«Еда кто женет по немь?» И не б? никогоже вьсл?дъ женущаго, и б?жаху с нимь. Онъ же в немощи лежа, и, вьсхапився, глаголаше:«Осе женуть, оно женуть, поб?гнете». И не можаше стерп?ти на единомъ м?ст? и проб?же Лядьскую землю, гонимъ гн?вомъ Божиимъ, и проб?же пустыню межи Чяхи и Ляхы, и ту испров?рже животъ свой зл?.«Его же и по правд?, яко неправ?дна, суду пришедшу по отшестьвии сего св?та прияша муки сего, оканьнаго». Святополка «показываше яв? посланая пагубная рана, вь смерть немилостивно вьгна», [339] и по смерти в?чно мучимъ есть и связанъ. Есть же могила его в пустыни той и до сихъ дний. Исходить же от ней смрадъ золъ. Се же Богъ показа на показание княземь рускымъ, да аще сице же створять, се слышавше, ту же казнь приимуть, но больши сея, понеже се в?дуще бывшее, створити такое же зло братоубийство.7 бо мьстий прия Каинъ, убивъ Ав?ля, а Ламехъ 70, понеже бо Каинъ не в?ды мьщьния прияти от Бога, а Ламехъ в?ды казнь, бывшюю на прародителю его, створи убийство.«Рече бо Ламехъ своима женама: мужа убихъ вь вредъ мн? и уношю вь язву мн?, т?мже, рече,70 мьстий на мн?, понеже, рече, в?дая, створихъ се». [340] Ламехъ уби 2 брата Енохова, и поя соб? жен? ею; сьй же Святополкъ — новы Авимелех, иже ся родилъ от прелюбод?анья, иже изби братью свою, сыны Гедеоновы, тако и сь бысть. [341]
Ярославъ же, пришедъ, с?де в Кыев?, утеръ пота с дружиною своею, показавъ поб?ду и трудъ великъ.
В л?то 6528. Родися у Ярослава сынъ, и нарече имя ему Володимиръ.
В л?то 6529. Приде Брячислав, сынъ Изяславль, внукъ Володимеръ, на Новъгородъ, и зая Новъгородъ, поимъ множество новгородець, им?ние ихъ, поиде Полотьску опять. И пришедшю ему к Судмири р?ц?, [342] Ярославъ <...> выиде ис Кыева въ 7 день постиже и? ту. И поб?ди Ярославъ Брячислава и новьгородц? <...> вороти <...> к Новугороду, а Брячиславъ б?жа къ Полотьску.
Въ л?то 6530. Приде Ярославъ кь Берестью. Вь си же времена Мьстиславу сущю вь Тмуторокани, и поиде на касогы. Слышавъ же се, князь касожький Редедя изыиде противу ему. И ставшима об?иима полкома противу соб?, и рече Редедя кь Мьстиславу:«Что ради губив? дружину межи собою? Но снидев? сама бороться. Да аще одол?ешь ты, и возмеши им?ние мое, и жену мою и землю мою. Аще ли азъ одол?ю, то возму твое все». И рече Мьстиславъ:«Тако буди». И сь?хастася, и рече Редедя кь Мьстиславу:«Не оружьемь ся бьев?, но борьбою». И яста ся бороти кр?пко, и надолз? борющимся има, и нача изнемогати Мьстиславъ: б? бо великъ и силень Редедя. И рече Мьстиславъ:«О пресвятая Богородице, помози ми. Аще бо одол?ю сему, сьзижю церковь вь имя твое». И се рекъ, удари имъ о землю. И вынемь ножь, удари ?и вь гортань ножемь, и ту бысть зар?занъ Редедя. И вьшедъ в землю его, и взя все им?ние его, и жену его и д?ти его, и дань възложи на касогы. И пришедьшю к Тьмутороканю и заложи церковь святыя Богородица, и созда ю, яже стоить и до сего дни в Тмуторокан?.
В л?то 6531. Поиде Мьстиславъ на Ярослава с козары и сь касогы.
В л?то 6532. Ярославу сущю в Нов?город?, приде Мьстиславъ ис Тьмуторокана Кыеву, и не прияша его кыян?. Онъ же с?де на стол? Чернигов?, Ярославу сущу в Нов?город? тогда.
В се же л?то вьсташа вьлъсви в суждалцихъ, избиваху старую чадь по дьяволю наученью и б?сованию, глаголюще, яко си держать гобино. [343] И мятежь великъ и голодъ въ всей стран? той; идоша по Волз? вси людье вь Болъгары и привезоша жито, и тако ожиша. Слышавъ же Ярославъ вълъхвы ты, и приде к Суждалю, изьима волъхвы, расточи, и другия показни, рекъ сице:«Богъ наводить по гр?хомъ на куюждо землю гладомь, или моромъ, или ведромъ, или иною казнью, а челов?къ не в?сть ничтоже». И вьзвративъся Ярославъ и поиде к Новугороду, и посла Ярославъ за море по варяги.
И приде Акунъ с варягы, и б? Акунъ сь л?пъ, [344] и луда у него златомъ истькана. И приде ко Ярославу, и Ярославъ сь Акуномь поиде на Мьстислава. Мьстислав же, слышавь, изииде противу има кь Листьвну. [345] Мьстислав же с вечера исполчи дружину, и постави с?веръ вь чело противу варягомъ, а самъ ста с дружиною своею по крилома. И бывъши нощи, бысть тма, и громове, и молънья и дождь. И рече Мьстиславъ дружин? своей:«Поидемь на н?». И поиде Мьстиславъ и Ярославъ противу, и съступишася въ чело варяз? сь с?веромъ, и трудишася варязи, с?куще с?веръ, и по семъ наступи Мьстиславъ с дружиною своею и нача с?чи варягы. И бысть с?ча силна, яко посв?тяше мъльнъя и блисташася оружья, и б? гроза велика и с?ча силна и страшна. Вид?в же Ярославъ, яко поб?жаемь есть, и поб?же сь Якуномъ, княземь варяжькимь, и Акунъ ту отб?же луды златое. А Ярослав же приде к Новугороду, а Якунъ иде за море. Мьстислав же, о светъ заутра <...> вид? лежачи ис?чены от своихъ с?в?ръ и варягы Ярославл?, и рече:«Кто сему не рад? Се лежить с?верянинъ, а се варягъ, а своя дружина ц?ла». И посла Мьстиславъ по Ярослав?, глаголя:«С?ди ты на стол? своемь Кыев?, понеже ты еси стар?й братъ, а мн? буди ся сторона». И не см?яше Ярославъ в Кыевъ ити, донележе смиристася. И с?дяше Ярославъ в Нов?город?, и бяху с?дяще в Киев? мужи Ярославл?. В том же л?т? родися у Ярослава другый сынъ, и нарече имя ему Изяславъ. [346]
В л?то 6533.
В л?то 6534. Ярославъ сьвокупи воя многы и приде Кыеву, и створи миръ с братомъ своимъ Мьстиславомъ у Городьца. И разд?листа и по Дн?пръ Рускую землю: Ярославъ прия сию страну, а Мьстиславъ ону. И начаста жити мирно и вь братолюбьи, и преста усобица и мятежь, и бысть тишина велика в земли.
В л?то 6535. Родися третий сынъ Ярославу, и нарече имя ему Святославъ.
В л?то 6536.
В л?то 6537. Мирно л?то.
В л?то 6538. Ярославъ взя Белзъ. [347] И родися Ярославу 4-тый сынъ, и нарече имя ему Всеволодъ. Сего л?та иде Ярославъ на чюдь, и поб?ди я, и постави городъ Юрьевъ. [348] В се же время умершу Болеславу Великому в Лях?хъ, и бысть мятежь великъ в Лядьской земли, и, вьставше, людье избиша епископы, и попы, и бояры своя, и бысть мятежь вь нихъ. [349]
В л?то 6539. Ярославъ и Мьстиславъ собраста воя многы, и идоста на Ляхы, и заяста грады червенъскыя опять, и повоеваста Лядьскую землю, и многы ляхы приведоста, и разд?листа я. И посади Ярославъ своя по Рси, и суть и до сего дни.
В л?то 6540. Ярославъ поча ставити городы по Рси.
В л?то 6541. Мьстиславичь Еустафий умьре.
В л?то 6542. В л?то 6543.
В л?то 6544. Мьстиславъ изыиде на ловы и разбол?ся и умре. И положиша ?и вь церкви святаго Спаса, юже создалъ самъ, б? бо вьздано ея при немь вьзвыше, яко и на кон? стоячи рукою досячи. Б? же Мьстиславъ дебелъ т?ломъ, чермьномь лицемь, великома очима, храбръ на рати, и милостивъ, и любяше дружину повелику, и им?ния не щадяще, ни питья, ни ядения не браняше. По семь же прия власть его Ярославъ, и бысть единовластець Руской земли. Иде Ярославъ к Новугороду, посади сына своего Володимира в Нов?город?, епископа постави Жидяту. [350] И в то время родися Ярославу сынъ, и нарекоша имя ему Вячеславъ.
И Ярославу же сущу в Нов?город?, и приде ему в?сть, яко печен?з? обьстоят Кыевъ. Ярослав же собравъ воя многы — варягы и словены — и прииде Кыеву, и вьниде вь градъ свой. И б? же печен?гъ бе-щисла. Ярославъ же выступи из града, исполчи дружину, и постави варягы по сред?, а на прав?й стран? кыяны, и на л?вемь крил? новгородц?, и сташа предъ городомъ. А печен?з? приступати начаша, и соступишася на м?ст?, ид?же есть нын? святая Софья, митрополья руская: б? бо тогда поле вн? града. И б? с?ча зла, и одва одол?въ к вечеру Ярославь. И поб?гоша печен?з? раздно и не в?дахуся, камо б?жаче, и овии, б?гающе, тоняху в Ситомли, ин?и же во ин?хъ р?кахъ, и тако погибоша, и прокъ ихъ проб?гоша и до сего дни. В то же л?то всади Ярославъ Судислава вь порубь, брата своего, Плесков?, оклеветань к нему.
Въ л?то 6545. Заложи Ярославъ городъ великый Кыевъ, у него же града врата суть Златая; заложи же и церковь святыя Софья, Премудрость Божию, митрополью, и по семь — церьковь на Златыхъ врат?хъ камену святыя Богородица Благов?щение. Сий же премудрый князь Ярославъ то того д?ля створи Благов?щение на врат?хъ, дать всегда радость граду тому святымь благов?щениемь Господнимь и молитвою святыя Богородица и архаангела Гаврила. По семь святаго Георгия манастырь и святыя Орины. [351] И при семь нача в?ра крестьяньская плодитися и раширятися, и чернорисци поча множитися, и манастыреве почаху быти. И б? Ярославъ любя церковьныя уставы, и попы любяше повелику, излиха же б? любя черноризьци, и книгамъ прилежа, почитая часто в день и вь нощи. И собра писц? многы и пр?кладаше от гр?кь на словеньскый языкъ и писмо. [352] И списаша многы книгы, и сниска, ими же поучаються в?рнии людье и наслажаються учения божественаго гласа. Якоже бо н?кто землю разореть, другый же нас?еть, инии же пожинають и ядять пищу бескудну,— тако и се: отець бо сего Володимиръ землю разора и умягчи, рекше кресщениемь просв?тивъ. Сий же Ярославъ, сынъ Володимерь, нас?я книжными словесы сердца в?рныхъ людий. А мы пожинаемь, учение приемлюще книжьное.
Велика бо полза бываеть челов?ку от учения книжнаго; книгами бо кажеми и учими есми пути покаянию, и мудрость бо обр?таемь и вьздержание от словесъ книжныхъ. Се бо суть рекы, напаяющи вселеную всю, се суть исходища мудрости; книгамъ бо есть неищетная глубина, сими бо <...> в печали ут?шаемы есмы, си суть узда вьздеръжанию. Мудрость бо велика есть, якоже и Соломонъ хваляше ю, глаголаше:«Азъ, премудрость, вселихъ св?тъ и разумъ, и смыслъ азъ призвах. Страх Господень. Мой св?тъ, моя мудрость, мое утв?ржение. Мною цесари царствують, и силнии пишют правду. Мною вельможи величаються, мучители удержать землю. Азъ любящая мя люблю, ищющии мене обрящють». [353] Аще бо поищеши вь книгахъ мудрости <...> прилежно, то обрящеши великую ползу души своей. Иже бо часто кто чтеть книгы, то бес?дуеть с Богомъ или святыми мужьми. Почитая пророчькыя бес?ды, еуангелская учения и апостолская, и житья святыхъ отець <...>, вьсприемлеть душа ползу велику.
Ярославъ же сь, якоже рекохомъ, любимъ б? книгамъ, и многы, списавь, положи вь церкви святой Софьи, юже созда самъ. И украси ю иконами многоц?ньными, и златомъ и сребромъ и сосуды церковьными, въ ней же обычныя п?сни Богу вьздають в годы обычныя. И ины церкви ставяше по градомъ и по м?стомъ, поставляя попы и дая им им?ния своего урокъ, и веля имъ учити людий, и приходити часто кь церквамъ, попови бо часто достоить учити людий, понеже тому есть поручено Богомъ. И умножишася прозвутери и людье хрестьяньст?и. И радовашеся Ярославъ, видя многи церкви и люди крестьяныи з?ло, а врагъ с?товаше, поб?жаемь новыми людми крестьяными.
В л?то 6546. Иде Ярославъ на ятвягы.
В л?то 6547. Священа бысть церкви святыя Богородица, юже созда Володимеръ, отець Ярославль, митрополитомъ Феопеньтомь. [354]
В л?то 6548. Ярославъ иде на литву.
В л?то 6549. Иде Ярославъ на мазовшаны[355] вь лодьяхъ.
В л?то 6550. Иде Володимиръ, сын Ярославль, на ямь, [356] поб?дивъ я. И помроша кони у Володимерь вой, и яко еще дышющимь конемь, сдираху хъзы с нихъ: толикъ б? моръ в кон?хъ.
В л?то 6551. Посла Ярославъ Володимира, сына своего, на гр?кы и да ему воя многы, а воеводьство поручи Вышат?, отцю Яневу. [357] И поиде Володимирь на Цесарьград в лодьяхъ, и придоша в Дунай, и от Дуная поидоша кь Цесарюграду. И бысть буря велика и разби корабл? руси, и княжь корабль разби в?тръ, и взя князя в корабли Ивань Творимирича, воеводы Ярославля. Прочии вои Володим?р? вывержени быша на брегъ, числомъ 6000, и хотяче поити в Русь, и не иде с ними никтоже от дружины княжа. И рече Вышата:«Азъ поиду с ними». И выс?де ис корабля к нимъ, рекъ:«Аще живъ буду, то с ними, аще ли погибну — с дружиною». И поидоша, хотяче в Русь. И бысть в?сть гр?комъ, яко избило море русь, и пославъ цесарь, именемь Мономахъ, [358] по руси олядий 14. Володимеръ же, видивъ, яко идуть по нихъ, вьспятився, изби олядии гр?чькия и вьзвратися в Русь, сьс?давшися в корабл? сво?. [359] Вышату же яша сь извержеными на брегь и приведоша я Цесарюграду, и сл?пиша руси много. По 3-хъ же л?т?хъ, миру бывшю, и пущенъ бысть Вышата вь Русь кь Ярославу. В сии же времена вьдасть Ярославъ сестру свою за Казимира, и вьдасть Казимиръ за в?но людий 8 сотъ, еже б? полонилъ Болеславъ, поб?дивъ Ярослава. [360]
В л?то 6552. Выгребена быста 2 князя — Ярополкъ и Олегъ, сына Святославля, и крестиша кости ею, и положиша я вь церкви святыя Богородица в Володим?ри. [361] Того же л?та умре Брячьславъ, сынъ Изяславль, внукъ Володимирь, отець Всеславль, и Всеславъ, сынъ его, с?де на стол? его, егоже роди мати от волъхвования. [362] Матери бо родивши его, и бысть ему язвено на глав? его; рекоша же волъсви матери его:«Се язьвено на глав? его навяжи на нь, да носить е до живота своего», еже носилъ Всеславъ и до смертного дни на соб?; сего ради немилостивъ есть на кровопролитье.
В л?то 6553. Заложи Володимиръ святую Софью в Нов?город?.
В л?то 6554. В се же л?то бысть тишина велика.
В л?то 6555. Ярославъ иде на мазовшаны, и поб?ди я, и князя ихъ уби Моислава, и покори я Казимеру.
В л?то 6556. В л?то 6557.
В л?то 6558. Преставися жена Ярославля княгини февраля вь 10. [363]
В л?то 6559. Постави Ярославъ Лариона митрополитомъ Руси въ свят?й Софьи, собравъ епископы. [364]
И се да скажемъ, чего ради прозвася Печерьскый манастырь.
Боголюбивому князю Ярославу любяще Берестовое и церковь ту сущую Святыхъ апостолъ и попы многы набдящю, и в них же б? прозвутерь, именемь Ларионъ, мужь благъ, и книженъ и постникъ, и хожаше с Берестового на Дьн?пръ, на холмъ, кде нын? ветхый манастырь Печерьскый, и ту молитвы творяше, б? бо л?съ ту великъ. Иськопа ту печеръку малу,2-саженю, и приходя с Берестового, отпеваше часы и моляшеся ту Богу втайн?. Посем же возложи Богъ князю въ сердце, и постави его митрополитомъ свят?й Софьи, а си печерка тако ста. И не по мноз?хъ дн?хъ б? н?кий челов?къ, именемь мирьскимь, [365] от града Любча; и вьзложи сему Богъ в сердце вь страну ити. Онъ же устремися вь Святую Гору[366] ити. И вид? манастыря сущая ту, и вьзлюби черн?цьскый образъ, и приде вь единъ манастырь от сущихъ ту манастыревъ, и моли игумена того, дабы на нь възложилъ образъ мнишьскый. И онъ же, послушавъ его, постриже его и нарче имя ему Аньтоний, и наказавъ его и научивъ его черн?цкому образу, и рече ему:«Да иди опять вь Русь, и буди благословение от Святыя Горы, и мнози от тебе чернорисци будуть». И благослови его, отпусти, рекъ ему:«Иди сь миромъ». Антоний же приде Кыеву и мышляше, кд? жити; и походи по манастыремь и не возлюби, Богу не хотящу. И поча ходити по дебремь и по горамъ, ища, кде бы ему Богъ показалъ. И приде на холмъ, идеже б? Ларионъ печеру ископалъ, и вьзлюби мьстьце се и вселися во нь, и нача молитися Богу со слезами, глаголя:«Господи! Утверди мя в м?стьц? семь, и да будеть на м?стьци семь благословение Святые Горы и моего игумена, иже мя постриглъ». И поча жити ту, моля Бога, яды хл?бъ сухий и того чересъ день, и воды в м?ру вкушая, и копая печеру, и не дадя соб? покоя ни день, ни нощь, вь труд?хъ пребывая, вь бьд?ни и вь молитвахъ. По сем же уведавше добр?и челов?ц? и приходяху к нему, приносяще ему на потребу. И прослу же <...> великий Антоний, и приходяще к нему, просяху от него благословения. По сем же, преставлешюся великому кьнязю Ярославу, и прия власть его сынъ Изяславъ и с?де Кыев?. Антоний же прославленъ бысть в Руской земли. Изяславъ же, ув?давъ житие его, и приде с дружиною своею, прося у него благословения и молитвы. И ув?данъ бысть всими великий Антоний и честимъ, и начаша приходити к нему братья, и нача приимати и постригати я, и собрашася братья к нему яко числомъ 12, иськопаша печеру велику, и церковь, и к?лья, яже суть и до сего дни в печер? подъ ветхымъ манастыремь.
Совокуплени же братьи, рече имъ Антоний:«Се Богъ васъ съвокупи, братье, от благословения есте Святыя Горы, иже постриже мене игуменъ Святыя Горы, а я васъ постригалъ; да буди на васъ благословение первое от Бога, а второе от Святыя Горы». И се рекъ имъ <...>:«Живете о соб?, поставлю вы игумена, и самъ хощю вь ину гору с?сти одинъ, якоже и преже бяхъ обыклъ, уединився». И постави имъ игумена именемь Варламъ, а самъ иде в гору, ископа печеру, яже есть под новымъ манастыремь, в ней же и сконча животъ свой, живъ вь доброд?тели и не выходя ис печеры л?т 40 николиже никаможе, [367] в нейже лежать мощи его и до сего дни. Братья же и игуменъ живяху в печер?. И умножившимся братьи и не могущимъ имъ вм?ститися в печеру, и помыслиша поставити вн? печеры манастырь. И приде игуменъ и братья ко Аньтонию и рекоша ему:«Отче! Умножилося братьи, а не можем ся въм?стити в печер?. Да бы Богъ повел?лъ и твоя молитва, да быхомъ поставил? церквицю малу вн? печеры». И повел? имъ Аньтоний. Они же поклонишася ему и поставиша церьквицю малу надъ печерою во имя святыя Богородица Успение. И нача Богъ умножати чернориз?ць молитвами святыя Богородица, и св?тъ створиша братья съ игуменомъ поставити манастырь. И р?ша братья <...> къ Антонию:«Отче! Братья умножаеться, а хот?л? быхомъ поставити манастырь». Антоний же, рад бывъ, рче:«Благословенъ Богь о всемь, и молитвами святыя Богородица и сущихъ отець, иже вь Свят?й Гор?, да будеть с вами». И се рекъ, посла единаго от братья къ Изяславу князю, река тако:«Княже мой! Се Богъ умножаеть братью, а м?стце мало; да бы ны вдалъ гору ту, яже есть надъ печерою». Изяславъ же, се слышавъ, радъ бывъ и мужи свои посла и дасть имъ гору ту. Игуменъ же и братья заложиша церковь велику, и манастырь оградиша столпъемь, и к?лья поставиша многы, и церковь св?ршиша и украсиша ю иконами. И оттол? начаша звати манастырь Печерьскый, имже б?ша жили черньци преже в печер?, и от того прозвася Печерьскый манастырь. Есть же Печерьскы манастырь от благословения Святыя Горы пошелъ.
Манастыреви же свершену, игуменьство же держащю Варламу, Изяславъ же постави манастырь святаго Дмитр?я, [368] и выведе Варлама на игуменьство кь святому Дмитрею, хотя створити выший сего манастыря, над?яся богатств?. Мнозии бо манастыри от цесарь и от бояръ и от богатства поставлени, но не суть таци, кации же суть поставлени слезами, и пощениемь, и молитвою, и бд?ниемь. Антоний бо не им? злата, ни сребра, но стяжа пощениемь и слезами, якоже глаголахъ. Варламу же шедшю кь святому Дмитр?ю, и св?тъ створше братья, идоша кь старцю Аньтонию и рекоша:«Постави намъ игумена». Онъ же рче имъ:«Кого хощете?» Они же р?ша ему:«Кого хощеть Богъ и ты». И рече:«Кто болий есть в вас, акь есть Федосий: [369] послушливъ, и кротокъ, и смиреный, да сьй будеть игуменъ вамъ». Братья же ради бывше и поклонишася старцю, и поставиша Федосья игуменомъ братии сущей числомъ 20. Федосьеви же приимшю манастырь, и поча им?ти вьздержание велико, пощение и молитвы сь слезами, и совокупляти нача многы черьноризци, и совокупи братьии числомъ 100. И нача иськати правила чернечьскаго, и обр?теся тогда Михаилъ, черн?ць манастыря Студискаго, иже б? пришелъ изь Гр?кь с митрополитомъ Георгиемь, [370] и нача у него искати устава черьнець студийскых. И обр?тъ у него, и списа, и устави въ манастыри своемъ, как п?ти п?ния манастырьская и поклонъ како держати, и чтения почитати, и стояние въ церкви, и весь рядъ церковьный, на тряпез? с?дание, и что ясти въ кыя дни, все съ уставлениемь. Федосий все то приобр?тъ и предасть манастырю своему. От него же манастыря прияша вси манастыр? уставъ по всемь манастыремь: т?мже почтенъ есть манастырь Печерьскый стар?й всихъ и честью боле всихъ. Федосьеви же живущю в манастыр? и правящю доброд?телное житье и черн?цьское правило, и приимающе всякого приходящего к нему, к нему же и азъ придохъ, худый и недостойны рабъ, и приять мя л?тъ ми сущю 17 от рожения моего. [371] Се же написахъ и положихъ, и в кое л?то почалъ быти манастырь, и что ради зоветься Печерьскый манастырь. А о Федосьев? житьи паки скажемь.
В л?то 6560. Преставися Володим?рь, сын Ярославль стар?йший, в Нов?город? и положенъ бысть вь свят?й Софьи, юже б? самъ создалъ.
В л?то 6561. У Всеволода родися сынъ Володимиръ от цесариц? гр?чькое. [372]
В л?то 6562. Преставися великый князь рускый Ярославь. И еще живу сущю ему, наряди сыны своя, рекы имъ:«Се азъ отхожю св?та сего, а вы, сынов? мои, им?йте межи собою любовь, понеже вы есте братья одиного отца и единой матере. Да аще будете в любви межи собою, и Богъ будеть в васъ и покорить вы противныя подь вы. И будете мирно живуще. Аще ли будете ненавистьно живуще, вь распряхъ, которающеся, то и сами погибнете, и землю отець своихъ и д?дъ погубите, иже нал?зоша трудомъ великомъ; но послушайте братъ брата, пребывайте мирно. Се же поручаю в себе м?сто столъ свой стар?йшому сынови своему, брату вашему Изяславу — Кыевъ, сего послушайте, якоже послушасте мене, да ть вы будеть вь мене м?сто. [373] А Святославу — Черниговъ, а Всеволоду — Переяславль, [374] а Вячеславу — Смолнескь». И тако разд?ли городы, запов?давъ имъ не преступати пред?ла братня, ни сгонити, рекь Изяславу:«Аще кто хощеть обидити своего брата, то ты помогай, егоже обидять», И тако наряди сыны своя пребывати в любви. Самому же болну сущю и пришедшю ему к Вышегороду, разбол?ся велми. Изяславу тогда в Туров? князящю, а Святославу вь Володимер?, а Всеволодъ тогда у отца, б? бо любимъ отцемь паче всея братья, егоже имяше у себе.
Ярославу же присп? кон?ць житья, и предасть душю свою м?сяца февраля вь 20, в суботу 1 недели поста, вь святаго Федора день. Всеволодъ же спрята т?ло отца своего, вьзложивъ на сани и повезоша Кыеву, попов? по обычаю п?сни п?вше, и плакашеся по немь людье. И принесъше и положиша ?и в рац? мороморян? вь церкви свят?й Софья. И плакася по немь Всеволодъ и людье вси. Житъ же вс?хъ л?тъ Ярославъ 70 и 6.
Начало княжения Изяславля вь Киев?. В л?то 6563, пришедъ, Изяславъ с?де Кыев?, а Святославъ в Чернигов?, Всеволодъ же в Переяславл?, Игорь в Володимер?, Вячеславъ въ Смол?ньсц?. В тое же л?то иде Всеволодъ на торкы зим? къ Воиню и поб?ди торкы. [375] Того же л?та приходи Болушь с половци, и створи Всеволодъ миръ с ними, и вьзвратишася вьсвояси.
Въ л?то 6564.
Въ л?то 6565. Преставися Вячеславъ, сынъ Ярославль, Смоленьский. И посадиша Игоря вь Смол?ньсц?, изъ Володимеря выведше.
В л?то 6566. Поб?ди Изяславъ голядь.
В л?то 6567. Изяславъ, и Святославъ и Всеволодъ высадиша стрыя своего Судислава ис поруба, с?д?вша 20 и 4 л?та, и водивше и? ко кресту, и бысть черньцемь.
В л?то 6568. Преставися Игорь, сынъ Ярославль. Того же л?та Изяславъ, и Святославъ, и Всеволодъ и Всеславъ, совокупивше воя бещислены, и поидоша на конихъ и в лодьяхъ, бещисленое множьство, на торкы. И се слышавше, торци, убоявьшеся, проб?гоша и до сего дни, и помроша, б?гающе, Божиимъ гн?вомъ гоними, овии от зимы, друзии же гладомъ, инии же моромъ и судомъ Божиимъ. И такъ Богъ избави крестьяны от поганыхъ.
В л?то 6569. Придоша половци первое на Руськую землю воеватъ. Всеволодъ же изыиде противу имъ м?сяца февраля вь 2 день, и бившимъся имъ, поб?диша Всеволода и, воевавше отъидоша. Се бысть первое зло на Руськую землю от поганыхъ безбожныхъ врагъ. Бысть же князь ихъ Сокалъ. [376]
В л?то 6570.
В л?то 6571. Преставися Судиславъ, братъ Ярославль, и погребоша ?и во церкви святаго Георгия. Того же л?та в Нов?город? иде Волхово вьспять дний 5. Се же знамение недобро бысть: на 4-е л?то погор? весь городъ. [377]
В л?то 6572. Б?жа Ростиславъ кь Тмутороканю, сынъ Володимирь, внукъ Ярославль, и с нимъ б?жа Пор?й и Вышата, сынь Остромирь, воеводы новгородьского. И, пришедъ, выгна Гл?ба изь Тмуторокана, а самъ с?де в него м?сто. [378]
В л?то 6573. Иде Святославъ на Ростислава кь Тмутороканю. Ростиславъ же отступи прочь из града, не убоявься его, не не хотя противу строеви своему оружья взяти. Святослав же, пришедъ кь Тмутороканю, посади сына своего пакы Гл?ба и вьзвратися вьсвояси. Пришедъ пакы опять Ростиславъ и выгна Гл?ба, и приде Гл?бъ кь отцю своему, Ростиславъ же, пришедъ, с?де вь Тмуторокан?. В то же л?то Всеславъ <...> рать почалъ.
В та же времена бысть знамение на запад?: зв?зда превелика, луч? имущи акы кровав?, вьсходящи с вечера по заход? солънечнемь, и бысть за 7 дний. [379] Се же проявляющи не на добро. По сем же быша усобиц? многы и нашествие поганыхъ на Руськую землю, си бо зв?зда, акы кровава, проявьляющи крови пролитье. В та же времена бысть д?тище вьвержено вь С?томле. Сего же д?тища выволокоша рыболов? в невод?, его же позоровахомъ и до вечера, и пакы выв?ргоша и? вь воду. Бяше бо на лиц? его сице срамнии удове, а иного н?льз? казати срама ради. Пред сим же временемь солнце пр?менися, [380] не бысть св?тло, но акы м?сяць бысть. Его же невегласии глаголють сн?даему сущю.
Се же бывають сия знамения не на добро, мы бо по сему разум?хом. Якоже древле, при Антиос?, вь Ерусалим? ключися внезапу по всему граду за 40 дний являтися на вьздус? на конихъ рищющимъ, вь оружьи, златыя одежа имущи, и полкы обоямо являемы, и оружью движащюся. Се же являше нахожение Антиохово, нашествие рати на Ерусалимъ. [381] По сем же при Нерон? цесар? в том же Ерусалим? въсия зв?зда вь образъ копийный надъ городомъ: се же проявляше нахожение рати от римлянъ. [382] И пакы сице бысть при Устиян? цесар?, зв?зда вьсия на запад?, испущающи луча, юже прозываху блисталницю. И бысть сияющи за 20 дний. По сем же бысть зв?здамъ течение с вечера до утрия, яко мн?ти всимъ, яко падають зв?зды. И пакы солнце без лучь сияше. Се же проявляше крамолы, недузи, челов?комъ умертвие бяше. [383] Пакы же при Маврикии цесари бысть се: жена д?тище роди безъ очью, безъ руку, вь чресла б? ему рыбьий хвостъ прирослъ. И песъ родися шестоногъ. Въ Африкии же 2 д?тища родистася, единъ о 4 ногах, а другий о двое главу. [384] По сем же бысть при Костянтин? иконоборци, сына Леонова: течение зв?здьное бысть на небес?х, оттергаху бо ся на землю, и яко видящимъ мн?ти кончину. Тогда же вьздух вьзлияся повелику. В Сурии же бысть трусъ велий, земл? рас?дшися трий поприщь, изииде дивно изь земли мьска, челов?цскымъ гласомъ глаголющи, пропов?дающи наитье языка, еже и бысть: наидоша бо срацини на Палестинскую землю. [385] Знаменья бо вь небеси, или вь зв?здах, или вь солнци, или птицами, или етеромъ чимъ не благо бывають, но знамения сица на зло бывають, или проявление рати, или гладу, или на смерть проявьляеть.
В л?то 6574. Ростиславу с?дящу вь Тмуторокани и емлющи дань у касогъ и в ыных странахъ, сего же убоявъ же ся гр?ци, послаша с лестью котопана. [386] Оному же пришедшю кь Ростиславу и ув?рившюся ему, и чьтяше ?и Ростиславъ. Единою же пьющу Ростиславу с дружиною своею, рече котопанъ:«Княже! Хощю на тя пити». Оному же рекшу:«Пий». Онъ же, испивъ половину чаши, а половину вдасть князю пити, дотиснувься палцемь в чашю, б? бо им?я подъ ногътемь растворение смертьное, и дасть князю, урекъ смерть до осми дний. Оному же испившю, котопанъ же, пришедъ Кьрсуню, пов?да, яко в сий день умреть Ростиславъ, якоже и бысть. Сего же котопана побиша камениемь людье корсуньстии. Б? же Ростиславъ мужь добръ на рать, вьзрастом же л?пъ и красенъ лицемь, милостивъ убогимъ. Умре же м?сяца февраля вь третий день, и тако положенъ бысть вь церкви святыя Богородица.
В л?то 6575. Заратися Всеславъ, сынъ Брячьславль, Полотьский, и зая Новъгородъ. Ярославичи же трие — Изяславъ, Святославъ, Всеволодъ,— совокупивше воя, идоша на Всеслава, зим? сущи велиц?. И придоша кь М?ньску, и м?нян? затворишася вь град?. Си же братья взяша М?нескъ, исьс?коша мужи, а жены и д?ти взяша на щиты, и поидоша кь Немиз?, и Всеславъ поиде противу. И совокупившеся обои на Немиз?, м?сяца марта вь 3 день. И бяше сн?гъ великъ. И поидоша противу соб?, и бысть с?ча зла, падоша мноз?, и одол? Изяславъ, Святославъ, Всеволодъ, а Всеславъ б?жа. [387] По сем же, м?сяца иуня вь 10 день, Изяславъ, Святославъ и Всеволодъ целовавше крестъ честный кь Всеславу, рекше:«Приди к нама, а не створим ти зла». Он же, над?яся ц?лованию креста, пере?ха в лодьи чресъ Дн?пръ. Изяславу же в шатеръ предъидущю. [388] И тако яша Всеслава на Рши у Смоленьска, преступивше крестъ. Изяславъ же приведе Всеслава Кыеву, и вьсадиша ?и в порубъ съ дв?има сынома.
В л?то 6576. Придоша иноплеменьници на Рускую землю, половци мноз?. Изяславъ же, и Святославъ и Всеволодъ изиидоша противу имъ на Льто. И бывши нощи, поидоша противу соб?. Гр?хъ ради нашихъ попусти Богъ на ны поганыя, и поб?гоша русьскыя князи, и поб?диша половци. [389]
Наводить Богъ по гн?ву своему[390] иноплеменьники на землю, и тако скрушенымъ имъ вьспомянуться к Богу; усобная же рать бываеть от сважения дьяволя. Богъ бо не хощеть зла вь челов?ц?хъ, но блага, а дьяволъ радуеться злому убийству, кровопролитью, вьздвизая свары, зависти, братоненавид?ния, клеветы. Земли же согр?шивши котор?й любо, то казнить Богъ смертью, или гладомъ, или наведениемь поганыхъ, или ведромъ, или гус?ницею, или ин?ми казньми. Аще ли покаавшеся будемь, в немже ны Богъ велить быти, глаголеть бо намъ пророкомъ:«Обратитеся ко мн? всимъ сердцемь вашимъ, постомъ и плачемь». [391] Да аще сице творимъ, всихъ гр?хъ прощени будемь, но мы на злое възвращаемься, аки свинья в кал? гр?ховьнемь присно валяющеся, и тако пребываемь. Т?мже и пророкомъ намъ глаголеть:«Разум?хъ,— рече,— яко жестокъ еси, и шия жел?зна выя твоя», [392] того ради «удержах от васъ дождь, пред?лъ единъ одождихъ, а другаго не одождихъ, исьше»;«И поразихъ вы зноемь и различными казньми, то и тако не обратитеся ко мн?». [393] Сего ради винограды ваша, и смоквие ваша, нивы и дубравы ваша истьрохъ, глаголеть Господь, а злобъ вашихъ не могохъ истерти.«Послахъ на вы различныя болезни и смерти тяжькы», [394] и на скот? ихъ казнь свою послахъ,«то и тако не обратистеся», ко мн?, но р?сте:«Мужаимъся». Докол? не насытистеся злобъ ваших? Вы бо уклонистеся от пути моего,— глаголеть Господь,— соблазните многы, сего ради «свидитель скоро на противьныя, на прелюбод?ица, и на кленущаяся именемь моимъ во лжю, и на лишающая мьзды наимника, и насильствующе сирот? и вдовици, и на укланяющая судъ криво. Почто не здерьзастеся вь гр?с?хъ вашихъ? Но уклонисте законы моя и не схранисте ихъ. И обратитеся ко мн? — и обращюся кь вамъ,— глаголеть Господь,— и азъ отверзу вамъ хляби небесныя и възвращю от васъ гн?въ свой, дондеже все обилуеть вамь, и не имут изнемощи виногради ваши и нивы. Но вы отяжасте на мя словеса ваша, глаголюще: суетень работая Богу». [395] Т?мже усты чтуть мя, а сердце ваше далече отстоить от мене», [396] — глаголеть Господь. Того ради, ихже просимь и не улучимъ.«Будет бо, рече, егда призовете мя, и азъ не послушаю васъ». [397] Взищете меня злии и не обрящете: не вьсхот?ша бо ходити по путемь моимъ. Да того ради затворяеться небо, ово зл? отв?рзаеться, градъ в дождя м?сто пущая, ово ли сланою плоды узнабляя и земьлю зноемь томя, нашихъ ради гр?хъ. Аще ли ся покаемь о злобахъ своихъ, то «аки чадомъ своимъ подасть намъ вся прошения, и одождить намъ дождь ранъ и позденъ. И наполняться гумна ваша пшеници, и прольються точила виньная и маслиньная. И вьздамъ вамъ за л?та, яже пояша прузи, и хрустове, и гусиница; сила моя великая, юже послахъ на вы», [398] — глаголеть Господь вседержитель. И си слышаще, вьстягнемся от зла на добро: вьзищете суда, избавите обидимаго, на покаяние придемь, не вьздающе зла за зло, и ни клеветы за клевету, но любовию прил?пимся Господ? Боз? нашем, постомъ и рыданиемь, слезами омывающе вся прегр?шения, не словомъ нар?чающеся крестьани, а поганьскы живуще. Се бо не поганьски ли живемь, аще въ стр?чю в?рующе: аще бо кто усрящеть чернорисца, то вьзвращаеться, или единець, или свинью — то не поганьскии ли есть се? Се бо по дьяволю научению кобь сию держать. Друзии же чиханию в?руют, еже бываеть на здравье голов?. Но сими дьяволъ льстить и другыми нравы, всякыми льстьми превабляеть ны от Бога: трубами, скомрахы, и гусльми и русальями. [399] Видимъ бо игрища утолочена, и людий множьство на нихъ, яко упихати начнуть другъ друга, позоры д?юще от б?са замышленаго д?ла, а церкви стоять. Егда же бываеть годъ молитвы, мало ихь обр?таеться вь церкви. Да сего ради казни приемлемь от Бога всякыя, нахожение ратныхъ; по Божью повелению приемлемь казнь гр?хъ ради нашихъ. [400] И мы же на предлежащее возвратимся.
Изяславу же со Всеволодомъ Кыеву пришедшю, а Святославу — Чернигову, и людье кыевьстии приб?гоша Кыеву, и створивше в?че на торговищи, и р?ша, пославшеся ко князю:«Се половци росулися по земли, да вдай, княже, оружья и кони, и еще бьемся с ними». Изяслав же сего не послуша. И начаша людье говорити на воеводу на Коснячька, и идоша с в?ча <...> на гору, и придоша на дворъ Коснячьковъ и не обр?тоша его, у двора сташа Брячьславля и р?ша:«Поидемь, высадимь дружину ис погреба». [401] И разд?лишася надвое: и половина ихъ иде кь погребу, а половина иде по Мосту, сии же идоша на княжь дворъ. Изяславу с?дящю на сен?хъ с дружиною своею, и начаша пр?тися сь княземь стояще дол?, а кьнязю изо оконца зрящю и дружин? стоящи у князя, рече Тукы, Чюдиновь брат, Изяславу:«Видиши, княже, людье вьзвыли, посли, ать блюдуть Всеслава». И се ему глаголющю, и другая половина людий приде от погреба, отворивше погребъ. И р?ша дружина князю:«Се зло есть, посли ко Всеславу, ать призвавше ко оконьцю и проньзут и? мечемь». И не послуша сего князь. Людье же кликнуша и идоша к порубу Всеславлю. Изяслав же, се видивъ, со Всеволодомь поб?госта с двора. Людье же выс?коша Всеслава ис поруба вь 15 день сентября и поставиша ?и сред? двора княжа. И дворъ княжь разъграбиша, бещисленое множьство злата и сребра, и кунами и скорою. Изяслав же б?жа в Ляхы.
По сем же половцемь воюющимъ по земли Руст?й, а Святославу же сущю в Чернигов?, а половцемь воюющимъ около Чернигова, Святославъ же, собравъ дружины н?колико, изыиде на ня ко Сновьску. [402] И узр?ша половци идущя въя и пристрояшася противу. И видивъ Святославъ множьство ихъ и рече дружин? своей:«Потягнемь, уже намъ н? льз? камо ся д?ти». И удариша вь кон?, и одол? Святославъ вь тр?хъ тысящах, а полов?ць 12 тысящь; и тако изби я, и друзии потопоша вь Снъви, а князя ихъ руками яша вь 1 день ноября. И вьзвратися с поб?дою вь градъ свой Черниговъ Святославъ.
Всеслав же с?де в Кыев?. Се же Богъ яви крестьную силу: понеже Изяслав ц?ловавъ крестъ и я ?и, т?мже наведе Богь поганыя, сего же яв? избави кресть честьный. Вь день бо Вьздвижения Всеславъ <...> въздохнувъ, рече:«О кресте честный! Понеже к тоб? в?ровахъ, избави мя от рова сего». [403] Богъ же показа силу крестьную на показание земли Руст?й, да не преступають честнаго креста, ц?ловавше его; аще ли кто преступить, то и сд? приимуть казнь и на преидущемь в?ц? казнь в?чную. Понеже велика есть сила крестьная: крестомъ бо поб?жени бывають силы б?совьскыя, крестомъ бо Господь княземь пособить в бранехъ, крестомь огражени в?рнии челов?ци и поб?жають супостаты противныя, крестомъ бо вьскор? избавляеть от напасти призывающимъ его с в?рою. Ничто <...> б?си бояться, токмо креста. Аще бо бываеть от б?совъ м?чтание, знаменавъше лице крестомь, прогоними бывають. Всеслав же с?де вь Кыев? м?сяць 7. [404]
В л?то 6577. Поиде Изяславъ с Болеславомъ[405] на Вьсеслава, Всеславъ же поиде противу. И приде к Б?лугороду Всеславъ, бывши нощи, утаися кыянъ, б?жа из Б?лагорода кь Полотьску. Заутра же видивьше людье б?жавша князя и вьзвратишася Кыеву, и створиша в?че, послашася кь Святославу и кь Всеволоду, глаголюще:«Мы же зло створили есмы, князя своего прогнавше, а се ведеть на ны землю Лядьскую, а поидете вь град отца своего. Аще ли не хощета, то намъ неволя: зажегши городъ свой <...> ступити вь Гр?цискую землю». И рече имъ Святославъ:«В? послев? кь брату своему: да аще поидеть на вы с ляхы погубить васъ, то в? противу ему ратью, не дадив? погубити града отца своего; аще ли хощет с миромъ, то в мал? придеть дружин?». И ут?шиста кыяне. Святослав же и Всеволодъ посласта кь Изяславу, глаголюще:«Всеславь ти б?жалъ, а не води ляховъ Кыеву, противнаго ти н?туть; аще ли хощеши гн?вомъ ити и погубити град, то в?си, яко намъ жаль отня стола». То слышавъ, Изяславъ остави ляхы, иде с Болеславомъ, мало ляховъ поемъ; посла же предъ собою сына своего Мьстислава Кыеву. И, пришедъ, Мьстиславъ исьс?че кыяны, иже бяху выс?кли Всеслава, числомь 70 чади, а другыя исьсл?пиша, другыя без вины погубивъ, не испытавъ. Изяславу же идущю кь граду, и изиидоша людье противу с поклономъ, и прияша князь свой кыане. И с?де Изяславъ на стол? своемь, м?сяца мая вь 2 день. И распуща ляхы на покормъ, и изьбиваху ляхы отай. Възвратися Болеславъ вь землю свою. Изяслав же вьзгна торгь на гору[406] и прогна Всеслава ис Полотьска, и посади сына своего Мьстислава вь Полотьск?, иже вьскор? умре ту. И посади в него м?сто брата его Святополка, а Всеславу же б?жавшю.
В л?то 6578. Родися у Всеволода сынъ, и нарекоша именемь Ростиславъ. Того л?та заложена бысть церквы святаго Михаила в манастыр? Вьсеволожи на Выдобичи. [407]
В л?то 6579. Воеваша половци у Растовца и у Неятина. [408] Того же л?та выгна Всеславъ Святополка ис Полотьска. Того же л?та поб?ди Ярополкъ Всеслава у Голотичьска. [409] В та же времена приде волъхвь, прельщенъ б?сомъ. Пришедъ бо Кыеву, глаголаше:«Явили ми ся есть 5 богъ, глаголюще: сице пов?дай людемь, яко на пять л?т Дн?пру потещи вьспять, а землямь переступати на ина м?ста, яко стати Гр?чкой земли на Руской земли, а Руской на Гр?чкой, и прочимъ землямъ изм?нитися». Его же невегласии послушахуть, а в?рнии насм?хахуся, глаголюще ему:«Б?съ тобою играеть на пагубу тоб?». Еже и бысть ему: вь едину бо нощь бысть без в?сти. Б?си бо подтокше и на зло вьводять и по сем же насмихающися, вринуша и в пропасть смертьную, научивше <...> глаголати, яко се скажемь б?совьское наущение и д?йство.
Бывши бо единою скудости вь Ростовьст?й области, и вьстаста два волъхва от Ярославьля, глаголюща, яко «В? св?мы, кто обилье держить». [410] И поидоста по Волз?, и кд? придучи в погость, ту же нарекаста лучьшия жены, глаголюща, яко «Си жито держать, а сии — медъ, а сии рыбы, а сии скору». И привожаху к нима сестры своя, и матери и жены своя. Она же вь мьчт? прор?завше за плечемь, вынимаста любо жито, любо рыбы, или в?верицю, и убиваша <...> многы жены, им?ния ихъ имаша соб?. И приидоста на Б?лоозеро и б? у нею людий ин?хъ 300. В то же время приключися прити от Святослава дань емлющю Яневи, сыну Вышатину, и пов?даша ему б?лоозерьци, яко два кудесника избила многы жены по Волъз? и по Шьксн? и пришла есть с?мо. Янь же, испытавъ, чья еста смерда, и ув?д?въ, яко своего ему князя, пославь же кь нимь, иже около ею суть, и рече имъ:«Выдайте волъхва та с?мо, яко смерда еста моего князя». Они же сего не послушаша. Янь же поиде самъ безъ оружья, и р?ша ему отроци его:«Не ходи безъ оружья, осоромять тя». Онь же повел? взяти оружье отрокомь, и бяста 12 отрока с нимь, и поиде к нимь кь л?су. Они же сташа, сполчившеся противу. Яневи же идущю с топорцемь, выступиша от нихъ трие мужи и придоша кь Яневи, рекуще ему:«Видя, идеши на смерть, не ходи». Оному же повел?вшю бити я, кь прочим же поиде. Они же сунушася на ня, единъ гр?шися Яня топоромъ. Янь же, оборотя топоръ, и удари тыльемь, и повел? отрокомъ с?щи я. Они же б?жаша в л?съ, убиша же ту попа Янева. Янь же, вшедъ в горъдъ к б?лоозерьчемь и рече имъ:«Аще не имете волъхву сею, и не иду от васъ за л?то». Б?лооз?рьци же, шедше, и яша я и приведоша я к нему. И рече има:«Что ради погубисте толико челов?къ?» Онима же рекшима, яко «Си держать гобину, да аще истр?бив?, избьев? всихъ, и будеть обилье. Аще ли хощеши, то предъ тобою выемлев? жито, или рыбу, или ино». Янъ же рече:«Поистин? лжете: створилъ бо есть Богъ челов?ка от земля, и съставленъ костьми и жилами от крови, и н?сть в немь ничтоже и не в?сть ничтоже, токмо Богъ единъ в?сть». Она же рекоста:«В? два в?даев?, како есть створенъ челов?къ». Онъ же рече:«Како?» Она же рекоста:«Мывся Богъ в мовьници и вьспотився, отерься в?хтемь, и св?рже с небеси на землю. И распр?ся сотона сь Богомь, кому в немь створити челов?ка. И створи дьявьлъ челов?ка, а Богъ душю во нь вложи. Т?мже, аще умреть челов?кь, в землю идеть, а душа кь Богу». Рече же има Янь:«Поистин? прельстилъ есть васъ дьяволъ. Которому Богу в?руета?» Она же рекоста:«Антихръсту». Он же рече има:«То гд? есть?» Она же рекоста:«С?дить вь бездн?». И рече има Янь:«То кий есть Богъ, с?дя вь бездн?? То есть б?съ, а Богь есть с?дя на небес?хъ и на престол?, славимъ от ангелъ, иже предъстоять ему со страхомъ, не могуще на нь зр?ти. А сий бо от ангелъ св?рженъ бысть, егоже вы глаголете антихръста, за величание его, и св?рженъ бысть с небеси и есть в бездн?, якоже вы глаголета, ждя, егда придеть Богъ с небес? и, сего емь антихръста, свяжеть узами и посадить во огни в?чнемь со слугами его и иже к нему в?руеть. А вама же зде муку прияти от мене, а по смерти — тамо». Он?ма же рекшима:«Нама бози пов?дають, не можеши нама створити ничтоже». Онъ же рече има:«Лжють вама бози ваши». Она же рекоста:«Нама предстати предъ Святославомъ, а ты намъ не можеши створити ничтоже». Янь же повел? бити я и поторъгати брад? ею. [411] Сима же битыма, и брад? поторган? проск?помъ, рече има Янь:«Что вамъ боз? молвять?» Он?ма же рекьшима:«Стати намъ предъ Святославомъ». И повел? Янь вложити има рубля въ уста и привязати ко упругамъ, и пустити я предъ собою в лодии, а самъ по нихъ иде. И сташа на устьи Шекъсны, и рече има Янь:«Што вамъ молвять бози ваши?» Она же рекоста:«Сице намъ бози молвять: не быти нама живымъ от тебе». И рече има Янь:«То вамъ право молвять боз? ваши». Она же рекоста:«Аще насъ пустиши, много ти добра будеть, аще насъ погубиши, многу печаль приимеши и зло». Онъ же рече има:«Аще васъ отпущю, то зло ми будеть от Бога, аще ли васъ погублю, то мьзда ми будеть от Бога». И рече Янь к повозникомъ:«Ци кому васъ родинъ убьенъ от сею?» Они же р?ша:«Мн? мати, а другому сестра, иному родичь». [412] Онъ же рече имъ:«Мьстите своихъ». Они же, поимше я, избиша <...> и пов?сиша я на др?в?: отм?стье приимша от Бога по правд?. Яневи же идущю домовь, вь другую нощь медв?дь вл?зъ, угрызъ я и сн?де кудеснику. И тако погыбоста научениемь дьяволимь, ин?мь в?дуща и гадающа, а своея пагубы не в?дуща. Аще быста в?дала, то не бы пришла на м?сто се, ид?же ятома быти; аще ли ята быста, то почто глаголаста, яко «Не умрети нама», а оному мыслящю убити я? Но се есть б?совьское научение; б?си бо не в?дають мысли челов?чьскыя, но влагають помыслъ вь челов?ка, а тайны не в?дуща. Богъ же единъ в?сть помышления челов?цьска, б?си бо не в?дають ничегоже, суть бо немощнии и худи взоромь.
Яко се скажемь о взор? ихъ и о омрачении их. В си бо времена и в с? л?та приключися н?коему новгородьцю прити в чюдь. И приде кудесьнику, хотя волъхвования от него. Онъ же по обычаю своему нача призывати б?сы вь храмину свою. Новгородцю же с?дящю на пороз? тоя храмины вь сторон?, кудесникъ лежаше оц?пъ, и шибе имъ б?съ. Кудесникъ же, вьставъ, рече новгородцю:«Бози наши не см?ють внити, н?что имаши на соб?, егоже бояться». Онъ же помяну кресть на соб? и, отъшедъ, пов?си кром? храмины тоя. Онъ же нача изнова призывати б?сы. Б?си же, метавше имъ, пов?даша, что ради пришелъ есть. По сем же нача просити его:«Что ради бояться его, егоже носимъ на соб? — крестъ?» Онъ же рече:«То есть знамение небеснаго Бога, егоже наши бози бояться». Онъ же рече:«То каци суть бози ваши, кде живуть?». Онъ же рече:«Бози наши живуть вь безднахъ. Суть же образомъ черни, крилати, хвостъ имущи; вьсходять же и подъ небо, слушающе вашихъ боговъ. Ваши бози на небес? суть. Аще кто умреть от вашихъ людий, то возносимь есть на небо, аще ли от нашихъ умираеть, но носимъ есть к нашимъ богомъ вь бездну». Якоже гр?шници вь ад? суть, ждуще мукы в?чныя, а прав?дници вь небеснемь <...> жилищи вьдворяються съ ангелы.
Сица ти есть б?совьская сила, и л?пота и немощь. Т?мьже и прельщають челов?кы, велящи имъ глаголати вид?нья, являющеся имъ, несв?ршенным в?рою являющеся вь сн?, ин?мь вь м?чт?, и тако волъхвують научениемь дьяволимъ. Паче же женами б?совьская волъхвованиия бывають: искон? бо б?съ жену прельсти, жена же — мужа, тако в си роди много волъхвують жены чарод?йствомь, и отравою, ин?ми бесовьскыми козньми, Но и мужи прельщени бывають от б?совъ нев?рнии. Яко и се вь первый родъ при апостол?хъ бо бысть Симонъ волъхвъ, иже вълъшествомъ творяше, повел? псомь челов?чьскы глаголати и самъ прем?няшеться ово старъ, ово молодъ, ово ли иного пременяше въ иного образъ в мечтаньи. [413] Сице творяшеть Аньний, Замврий, волъшвеньемь чюдеса творяшеть противу Моис?еви, но въскор? не возмогоста. Но и Кунопъ творяшеть мьчтаниемь б?совьскымъ, яко и по водамъ ходити, и ина м?чтания творяше, б?сомъ льстимь, на пагубу соб? и ин?мь. [414]
Сице бысть волъхвъ вьсталъ при Гл?б? в Нов?город?; глаголашеть бо людемь и творяшеть бо ся аки богъмъ, и многы прельсти, мало не весь городъ, глаголаше бо, яко «Все ведаю», хуля в?ру крестьяньскую, глаголашеть бо, яко «Преиду по Волъхову предъ всими». И бысть мятежь в город?, и вси яша ему в?ру и хотя поб?дити епископа. Епископъ же, вземь крестъ и оболкъся в ризы, ста, рекъ:«Иже хощеть в?ру яти волъхву, да за нь идеть, аще ли в?руеть кто кресту, да идеть к нему». И разд?лишася надвое: князь бо Гл?бъ и дружина его сташа у епископа, а людье вси идоша за волъхва. И бысть мятежь великъ вельми. Гл?бъ же, возма топоръ подъ скутъ, и приде к волъхву и рече ему:«То веси ли, что утр? хощеть быти, что ли до вечера?» Онъ же рече:«Все в?даю». И рече Гл?бъ:«То в?си ли, что ти хощеть днесь быти?» Онъ же рече:«Чюдеса велика створю». Гл?бъ же, выня топоръ, и ростя ?и, и паде мертвъ, и людие разиидошася. Он же погибе т?ломъ и душею предався дьяволу.
В л?то 6580. Принесоша святая страстотерпца Бориса и Гл?ба. Совокупившеся Ярославличи — Изяславь, Святъславъ и Всеволодъ, митрополитъ же б? тогда Георгий, епископъ Петръ Переяславьскый, Михаилъ Юрьевьскый, Федосий же игуменъ Печерьскый, Софроний же святаго Михаила игуменъ, Герьманъ святаго Спаса игуменъ и Никола, игумень Переяславьский, [415] и прочии игумени вси, створивше праздникъ св?телъ и преложиша я в новую церковь, юже зд?ла Изяславъ, яже стоить и <...> нын?. Вземше бо первое Бориса в деревяний рак? Изяславъ, и Святославъ и Всеволодъ, вземше на плещи своя и понесоша и, предъидущимъ черноризьцемъ, св?ща держаще в рукахъ, и по нихъ дьякони с кандилы, и по семь прозвутери, и по нихъ епископи с митрополитомъ, и по нихъ с ракою идяхуть. И принесъше ?и в новую церковь, отверзоша раку, исполнися церкви благоухания, вон? благы; видивше се, прославиша Бога. И митрополита ужасъ обииде, бяше бо не твердо в?руя к нима; и падъ ниць, прося прощения. И ц?ловавше мощи его, вложиша и в раку камену. По сем же вземше Гл?ба в рац? камени, и вьставиша ?и на сани и, емше за вужа, везоша ?и. Яко быша вь дв?рехъ, ста рака, не поидущи. И повел?ша народу звати:«Господи помилуй», и повезоша. И положиша я м?сяца мая вь 20. [416] И отп?вше литургию, об?даша братья си вся накупь, когождо с бояры своими и с любовью великою. Б? бо тогда держа Вышегородъ Чюдинъ, а церковь Лазорь. И по семь разиидошася вьсвояси.
В л?то 6581. Вьздвиже дьяволъ котору вь братьи сей Ярославличихъ. И бывши распре межи ими, быста сь себе Святославъ со Всеволодомъ на Изяслава. И изииде Изяславъ ись Кыева. Святослав же и Всеволодъ внидоста в Кыевъ м?сяца марта вь 22 и с?доста на стол? на Берестовомъ, преступивша запов?дь отню. Святослав же б? начало выгнанию братню, желая болшая власти, Всеволода бо прельсти и глаголя, яко «Изяславь сватается сь Всеславомъ, мысля на наю; да аще его не варив?, имать насъ прогнати». И тако взостри Всеволода на Изяслава. Изяслав же иде в Ляхы со им?ниемь многимъ и сь женою, уповая богатьствомъ многымь, глаголя, яко «Симь нал?зу воя». Еже взяша у него ляхове, показаша ему путь от себе. А Святославъ с?де в Кыев?, прогнавъ брата своего, преступивъ запов?дь отьню, паче же и Божию. Великъ бо есть гр?хъ преступати запов?дь отца своего: ибо исперва преступиша сынове Хамов? на землю Сифову, по 400 л?т отмьщение прияша от Бога; от племени бо Сифова суть евр?и, иже избиша хананейско племя, вьсприяша свой жребий и свою землю. [417] И пакы преступи запов?дь Исавъ[418] отца своего и прия убийство; не добро есть преступати прид?ла чюжаго.
Того же л?та основана бысть церковь Печерьская Святославомъ княземь, сыномь Ярославлимь, игуменомъ Федосьемь, епископомъ Михаиломъ, митрополиту Георгиеви тогда сущю вь Гр?ц?хъ, а Святославу в Кыев? с?дящю.
В л?то 6582. Федоси, игуменъ Печерьскый, преставися. Скажемь о успении его мало. Федосий бо обычай имяше, приходящю бо постьному времени, в нед?лю масленую, [419] вечеръ, бо по обычаю целовавъ братью и поучивъ ихъ, како проводити постьное время, вь молитвахъ нощьных и дневныхъ, и блюстися от помыслъ скверныхъ, и от б?совьскаго нас?янья.«Б?си бо,— рече,— вс?вають черноризьцемь помышлениа, похот?ния лукава, вжагающе имъ помыслы, т?мьже врежаеми бывають имъ молитвы. Да приходящая таковыя мысли вьзбраняти <...> знамениемь крестнымь, глаголюще сице:“Господи Иисусе Христе, Боже нашь, помилуй насъ, аминъ”. И к симъ вьздержание им?ти от многаго брашна; въ ?деньи бо мьноз? и вь питьи безмерн? вьзрастають помысли лукавии, помысломъ же вьзьрастьшимь стваряеться гр?хъ».«Т?мже,— рече,— противитися б?совьскому д?йству и пронырьству ихъ, и блюстися от л?ности и от многаго сна, и бодру быти на п?ние церковьное, и на предания отецьская и на почитания книжная. Паче же им?ти во уст?хъ псаломъ Давидовъ подабаеть черноризьцемь — симь бо прогонити б?совьское уныние. Паче же всего им?ти любовь в себе к м?ншимь и кь стар?йшимъ покорение и послушание,<...> стар?йшимь же <...> кь м?ншимь любовь и наказание. Образъ бывати собою вьздержаниемь и бд?ньемь, и хожениемь смиренымь, и тако наказывати и м?ньшая, ут?шивати я, и тако проводити постъ». Глаголашеть бо сице, яко «Богъ далъ есть намъ сию 40 дний на очищение души; се бо есть десятина, от л?та даема Богу: дний бо есть от года до года 300 и 60 и 5 дний, и от сихъ дний десятый день вьздаяти Богу — десятину, еже есть постъ си четыр?десятный, в ня же дни очистившися душа, празнуеть св?тло вьскресение Господне, веселящеся о Боз?. Постьное бо время очищаеть убо умъ челов?ку. Пощение бо исперва проображено бысть: Адаму не вкусити от древа единого; пости бо ся Моис?й дний 40, сподоби бо ся прияти законъ на гор? Синайст?й и в?д?въ славу Божию; постомъ Самуила мати роди; постивьшеся ниневгитян? гн?ва Божия избыша; постився, Данилъ вид?нья сподобися великаго; постився Илья акы на небо взятъ бысть и в пищю породную; постившеся трие отроци угасиша силу огненую; постивься Господь дний 40, намъ показа постное время». [420] Постомъ апостоли искорениша б?совьское учение; постомъ явишася отци наши акы св?тила в мир? и сияють и по смерти, показавше труды великыя и вьздьрьжания, яко сей великий Антоний, и Евьфимий, и Сава[421] и прочии отци, ихже и мы поревнуемь, братье». Сице поучивъ братью и ц?ловавъ вся по имени, и тако изиидяше из манастыря, возмя мало коврижекъ. И вшедъ в пещеру, и затворяше двери пещеры и засыпаше пьрьстью, и не глаголаше никомуже. Аще ли будяше нужное орудье, то оконцемь мало б?с?доваше в суботу или в нед?лю, а по иныи дни пребываше в пост? и вь молитв?, и вьздержашеся кр?пко. И прихожаше в манастырь в пятокъ на канунъ Лазоревъ, [422] в сий бо день кончаеться постъ 40-ный, начинаеться от перваго понед?лника наставшии Федоров? нед?л?, [423] кончаеть же ся в пятокъ Лазоревъ; а Страстная нед?ля[424] уставлена есть поститися страсти ради Господня.
Федосьеви же пришедшю по обычаю, ц?лова братью и празнова сь ними нед?лю Цв?тную, [425] и дошедъ великаго дни Вьскресениа, по обычаю празновавъ св?тло, впаде в болезнь. И разбол?вшюся ему и бол?вшю ему дний 5, по семь, бывшу вечеру, и повел? изьнести ся на дворъ. Братья же, вземше ?и на санехъ, и поставиша ?и прямо церкви. Онъ же повел? братью собрати всю. Братья же удариша в било, и собравшеся вси. Онъ же рече имъ:«Братье моя, и отци мои, и чада моя! Се азъ отхожю от васъ, якоже яви ми Господь в постьное время, в пещер? ми сущю, изыити от св?та сего. Вы же кого хощете игуменомь поставити себ?; да и азъ благословение подалъ быхъ ему?» Они же рекоша ему:«Ты еси отець намъ вс?мъ, да его же изволиши самъ, то намъ будеть отець и игуменъ, и послушаемь его, яко и тебе». Отець же нашь Федосий рече:«Шедше кром? мене, наречете, егоже хощете, кром? двою брату, Николы и Игната; вь прочихъ кого хощете, от стар?йшихъ даже и до меншихъ». Они же, послушавъше его, отступивше мало кь церкви, сдумавьше, и послаша два брата, глаголюще сице:«Егоже изволить Богъ и твоя честная молитва, егоже тоб? любо, того нарци». Федосий же рече имъ:«Да аще от мене хощете игумена прияти, то азъ створю вамъ, но не по своему изволению, но по Божию строенью». И нарече имъ Якова прозвутера. Братьи же нелюбо бысть, глаголюще, яко «Не зд? есть постригълъся»; б? бо Ияковъ пришелъ сь Летьца с братомъ своимъ Павломъ. И начаша братья просити Стефана деместника, [426] суща тогда ученика Федосьева, глаголюще, яко «Се сь есть вьздраслъ подъ рукою твоею и <...> тебе послужилъ есть, сего нын? вдай». Рече же имъ Федосий:«Се азъ по Божию повелению нареклъ б?хъ вам Якова; се же вы своею волею створити хощете». И послушавъ ихъ, и предасть имъ Стефана, да будеть имъ игуменъ. И благослови Стефана и рече ему:«Чадо! Се предаю ти манастырь, блюди с опасением его, якоже устроихъ и вь службахъ, то держи. Преданья манастырьская и устава не изм?няй, но твори вся по закону и по чину манастырьскому». И по семь вземше ?и братья, и несоша ?и в к?лью и положиша ?и на одр?. И шестому дни наставшю, и болну сущю велми, приде к нему Святославъ сь сыномъ своимъ Гл?бомъ. И с?дящима има у него, рече ему Федосий:«Се отхожю св?та сего и се предаю ти манастырь на сблюденье, еда будеть что смятение в немь. Се поручаю Стефану игуменьство, не давай его въ обиду». И князь, ц?ловавъ его, и об?щася пещися манастыремь, и отиде от него. Семому же дни пришедшю, изнемогающю Федосьеви, и призва Стефана и братью и нача имъ глаголати сице:«Аще по моемь отшествии св?та сего, аще буду Богу угодилъ, и приялъ мя будеть Богъ, то по моемь отшествии манастырь ся начнеть строити и прибывати в немь, то в?жьте, яко приялъ мя есть Богъ. Аще ли по моемь живот? оскуд?вати начнетьь манастырь <...> черноризьци, потребами манастырьскыми, то в?дуще будете, яко не угодилъ буду Богу». И се ему глаголющю, плакахуся братья, глаголюще:«Отче! Моли за ны Господа; в?мы бо, яко Богъ труда твоего не презр?». И пр?с?д?ша братья у него ту нощь всю, и наставшю дни осмому, вь вторую суботу по Пасц? вь 2 час дни, и предасть душю в руц? Божии м?сяца мая вь 3 день, индикта вь 11 л?то. И плакашася по немь братья. Б? же Федосий запов?далъ братьи положити ся в пещер?, ид?же показа труды многы, и рекъ сице:«В нощи похраните т?ло мое», якоже и створиша. Вечеру бо присп?вшю, вся братья вземше т?ло его и положиша ?и в пещер?, проводивьше сь п?сньми, и сь св?щами, честьно, на хвалу Господу нашему Иисусу Христу.
Стефану же предержащю манастырь и блаженое стадо, яже б? совокупилъ Феодосий... [427] Таки черноризьци, аки св?тила в Руськой земли сияху: ово бо бяху постьници, овии же на бд?ние, овии же на кланяние коленьное, овии на пощение чересъ день и чересъ два дни, овии же ядяху хл?бъ с водою, инии же зелье варено, и друзии сыро. В любви пребывающе, м?ншии покоряющеся стар?йшимъ, не см?юще пред ними глаголати, но все с покорениемь и с послушаниемь великомъ. И тако же и стар?йшии имяху любовь к меншимъ, наказаху и ут?шающе аки чада вьзлюбленая. Аще который братъ впадеть в кое любо согр?шение, и ут?шаху ?и, и епитемью[428] единого брата разд?ляху 3-е или 4 за великую любовь. Такова бо бяше любовь в братьи той и вьздержание велико. Аще братъ етеръ вънъ идяше изь манастыря, и вся братья имяху о томъ печаль велику и посылають по нь, приводяху брата кь манастырю и, шедше, вси покланяхуся игумену, и умолять игумена и приимаху в манастырь брата с радостью. Таци бо б?ша любовници, и вьзд?рьжници. От нихъ же нам?ню н?колико мужь чюдьныхъ.
Первый Д?мьань прозвутерь, бяше постьникъ и вьздерьжьник, яко разв?е хл?ба и воды ясти ему до смерти своей. Аще бо коли кто принесяше д?тищь боленъ, кацимъ любо недугомъ одерьжимъ, приношаху в манастырь, или св?ршенъ челов?къ, кацимъ любо недугомъ одръжим, прихожаше в манастырь кь блаженому Федосьеви, и повел?ваше сему Д?мьяну молитву творити над болящимъ. И абье творяше молитву и масломъ святымъ помазаше, и абье исц?л?ваху приходящии к нему. Единою же ему разбол?вшюся, и кон?ць прияти лежащю ему в болести, и приде к нему ангелъ вь образ? Федосьев?, даруя ему царство небесное за труды его. По семь же приде Федосий съ братьею, и с?доша у него, оному же изнемогающю, вьзр?въ на игумена и рече:«Не забывай, игумене, еже ми еси ночесь об?щалъ». И разум? Федосий великий, яко вид?ние вид?, и рече ему:«Брате Д?мьяне! Еже ти есмь об?щалъ, то ти буди». Онь же см?живъ очи и предасть духъ в руц? Божии. Игумен же и братья похоронивше т?ло его.
Тако же и другый братъ, именемъ Ерем?й, иже помняше крещение земли Руськой. Сему даръ данъ от Бога: пропов?даше, провид? будущая. И аще кого видяше в помышлении, обличаше втайн? и наказаше блюстися от дьявола. Аще который братъ мысляше изыити из манастыря, узряше и, пришедъ к нему, и обличаше мысль его и ут?шаше брата. И аще кому речаше, любо добро, любо зло, сбывашеться старцево слово.
Б? же и другий братъ, именемь Матф?й, той б? прозорливъ. Единою ему стоящю вь церкви на м?ст? своемь, и вьзведе очи свои, и позр? по братьи, иже стоять, поюще, по об?ими сторонама, и вид? обьходяща б?са вь образ? ляха в луд?, носяща вь припол? цтв?токъ, еже глаголеться л?покъ. И обьходя подл? братью, взимая из лона цьв?токъ и в?ржаше на кого любо. Аще прилпяше кьму цтв?токъ поющих от братья, и тъ, мало стоявъ и раслабевъ умомъ, вину створивъ каку любо, исходяше изь церкви, и шедъ в к?лью и спаше, и не възвратяшеся вь церковь до отп?тья. Аще ли верже на другаго, и не прилпяше к нему цтв?токъ, стояше бо кр?пко вь п?ньи, дондеже отпояху утренюю, и тогда идяше в к?лью свою. И се видя, стар?ць пов?да братьи своей. И пакы же сий стар?ць виде се: по обычаю бо сему старцю отстоявшю утренюю, братьи отп?вши заутр?нюю, предъ зорями идоша по к?льямь своимъ, сий же стар?ць посл?ди исхожаше ись церкви. Идущю же ему единою, и с?де, почивая, подъ биломъ, б? бо к?лья его подале церкви, и види се, акы толпа поиде от врать. И вьзведе очи свои, вид? единого с?дяіда на свиньи, а другыя текуща около его. И рече имь стар?ць:«Камо идете?» И рече б?съ, с?дя на свиньи:«По Михаля по Толбоковича». Стар?ць знаменася крестьнымъ знаменьемь и приде в к?лью свою. И бысть св?т, и разум? стар?ць и рече к?л?йнику:«Иди, вьспроси, есть ли Михаль в кельи?» И р?ша ему, яко «Выскочилъ есть чресъ столпъе по заутрени». И пов?да стар?ць вид?ние се игумену и всей братьи. При семь бо старьци Федосий преставилъся, и бысть Стефанъ игуменъ, и по Стефани Никонъ, [429] и сему старцю и еще сущю. Единою ему стоящю на заутр?нии, вьзведе очи, хотя видити игумена Никона, и вид? осла, стояща на игумени м?ст?, и разум?, яко не вьсталъ есть игуменъ. Тако же ина многа вид?ния провидяше стар?ць сь, и почи вь старости добр? в манастыр? семь.
Яко се бысть другый черноризець, именемь Исакий, яко еще сущю в мирьскомъ житьи и богату сущю ему, б? бо купець, родомъ торопчанинъ, [430] и помысли быти мнихомъ, и раздая им?ние свое тр?бующимъ и по манастыремь, иде кь великому Антонию в пещеру, моляшеся ему, дабы створилъ черьноризьцемь. И приятъ ?и Антоний, и возложи на нь порты черн?цьки? и нарече имя ему Исакий, б? бо имя ему мирьское Чернь. Сий же Исакий вьсприя житье крепко: обл?чеся въ власяницю, [431] и повел? купити соб? козелъ и одерти м?шькомь козелъ, и возьвлече ?и на власяницю, и осъше около его кожа сыра. И затворися в пещер?, вь единой улици, вь к?льиц? мал?, яко 4 лакотъ, и ту моляше Бога беспрестани день и нощь со слезами. Б? же ядение его проскура[432] одина, и та же чресъ день, и воды в м?ру пьяше. Приношаше же ему великий Антоний и подаваше оконьцемь ему, яко ся вм?стяше рука, и тако приимаше пищю. И того створи л?т 7, на св?тъ не вылазя, ни на ребрехъ лежа, но, с?дя, мало приимаше сна. И единою, по обычаю, наставшю вечерю, и поча кланятися, поя псалмы оли до полунощи, и яко трудяшеться, с?дяше же на с?дал? своемь. И единою же ему с?дящю по обычаю и св?щю угасившю, и внезапу св?тъ восия, яко солнце, вь пещер?, яко зрак вынимаа челов?ку. И поидоста дв? уноши к нему прекрасьна, и блистася лице има, яко и солнце, и глаголаста к нему:«Исакье! В? есв? ангела, а се идеть к тоб? Христосъ, сь ангелы». И, вьставъ, Исакий вид? толпу, и лица ихъ паче солнца, и единъ посред? ихъ и сьяху от лица его паче всихъ. И глаголаста ему:«Исакье, то ти Христосъ, падъ, поклонися ему». Онь же не разум? б?совьскаго д?йства, ни памяти прекреститися, выступя поклонися, акы Христу, б?совьскому д?йству. Б?си же кликнуша и р?коша:«Нашь еси уже, Исакье», и вьведоша ?и в к?льицю, и посадиша ?и, и начаша садитися около его — полна келья и улица печерьская. И рече единъ от б?совъ, глаголемый Христосъ:«Возмите соп?ли и бубны и гусли, и ударяйте, ать ны Исакье сьпляшеть». И удариша в соп?ли и вь гусли и вь бубни и начаша имъ играти. И утомивше ?и, оставиша ?и еле жива сущи, и отъидоша, поругавшеся ему.
Заутра же бывши св?ту и присп?вшю вкушению хл?ба, и приде Антоний кь оконцю по обычаю и глагола:«Благослови, отче Исакье!» И не бысть гласа, ни послушания. И многажды глагола Аньтоний, и не бысть отв?та. И глагола Антоний:«Се уже яко преставилъся есть». И посла в манастырь по Федосья и по братью. И откопавше, гд? б? загражено устье, и пришедше и взяша ?и, мняще ?и мертваго, и вынесьше, положиша ?и предъ пещерою. И узр?ша, яко живъ есть. И рече игуменъ Федосий, яко «Се имать от б?совьскаго д?йства». И положиша ?и на одр?, и служаше около его Антоний. В то же время приключися Изяславу прити из Ляховъ, и нача гн?ватися Изяславъ на Антония изо Всеслава. [433] И приславъ Святьславъ нощью, поя Антония к Чернигову. Антоний же, пришедъ кь Чернигову, и вьзлюби Болъдину гору, [434] и ископавъ пещеру, и ту вселися. И есть манастырь святоі Богородиц? на Болдинахъ горахъ и до сихъ дний.
Федосий же, ув?да, яко Антоний шелъ кь Чернигову, и, шедъ с братьею, вьзя Исакья и принесе кь соб? в к?лью, и служаше около его. Б? бо раслабленъ т?ломъ и умомъ, яко не мощи ему обратитися на другую страну, ни вьстати и ни с?дити, но лежа на единой стран? и подъ ся поливаше многажды, и червье кыняхуся подъ бедру ему с мочения. Федосий же самъ своима рукама омываше и спряташе ?и, за 2 л?т? створи се около его. Се же бысть чюдно и дивно, яко, за дв? л?т? лежа, сий ни хл?ба вькуси, ни воды, ни от какаго брашна, ни от овоща, ни языкомъ проглагола, но н?мъ и глухъ лежа за 2 л?т?. Федосий моляшеть Бога за нь и молитву творяшеть над нимь нощь и день, дондеже на 3-ее л?то проглаголавъ и слыша, и на ногы нача вьставати акы младен?ць, и нача ходити. И не брежаше кь церкви ити, но нужею привлечахуть его кь церкви, и тако по малу научиша ?и. И по семь научися и на тряпезницю ходити, и посажаше ?и кром? братья и положаху пред нимь хл?бъ, и не взимаше его, олны вложити будяше в руц? ему. Федосий же рече:«Положите хл?бъ пред нимь и не вькладайте в руц? ему, ать самъ ясть», и не бреже за нед?лю ясти и, помалу оглядавься, кушавше хл?ба, и тако научися ?сти, и тако избави ?и Федосий от козни дьяволя и от прел?сти.
Исакий же вьсприя дерьзновение и вьздержание жестоко. Федосью же преставившюся и Стефану в него м?сто бывшю, Исакий же рече:«Се уже прельстилъ мя еси, дьяволе, с?дяща на единомъ м?ст?, а уже не имамъ затворитися в пещер?, но имамъ тя поб?дити, ходя в манастыр?». И облечеся въ власяницю, и на власяницю свиту вотоляну, и нача уродьство творити, и помагати нача поваромъ и варити на братью. И на заутренюю ходя преже всихъ, и стояше кр?пко и неподвижно. Егда же присп?яше зима и мрази лютии, и сьтояше вь прабошняхъ, вь черевьихъ и вь протоптаныхъ, яко прим?рьзняше нози его кь камени, и не двигняше ногами, дондеже отпояху заутренюю. И по заутрени идяше в поварницю и приготоваше огнь, и воду, и дрова, и приходяху прочии повари от братья. Единъ же поваръ, такоже б? именемь Исакий, и рече, посмихаяся:«Исакьи! Оно с?дить вранъ черьный, иди, ими его». Онъ же, поклонився ему до земли и, шедъ, я врана и принесе ему предо всими повары. И ужасошася и пов?даша игумену и братьи. И начаша ?и братья чтити. Онъ же, не хотя славы челов?чскыя, и нача уродьствовати и пакостити нача ово игумену, ово братьи, ово мирьскымь челов?комъ, друзии же раны ему даяху. И поча по миру ходити, тако же уродомъ ся творя. И вселися в пещеру, в нейже преже былъ, уже бо б? Аньтоний преставилъся, и совокупи соб? уныхъ и вьскладаше на нь порты черн?цькыя, да ово от игумена Никона раны приимаше, ово ли от родитель д?тьскыхъ. Се сь же то все терпяше и подъимаше раны и наготу, и студень день и нощь. Вь едину бо нощь вьжегъ пещь во истопц? у пещеры, и яко разгор?ся пещь, б? бо утла, и нача палати пламень утлизнами. Оному же н?чимь заложити, и вьступле на пламень ногама босыма, ста на пламени, дондеже изгор? пещь, и слезе. Ина много пов?даху о немь, а другому и самовидци быхомъ. И тако взя поб?ду на б?совьскыя силы, яко и мухъ ни во что же имяше устрашения ихъ и мечтания ихъ, глаголашеть бо к нимъ:«Аще бо мя б?сте первое прельстил?, понеже не в?дахъ козний вашихъ и лукавьства. Нын? же имамъ Господа Иисуса Христа, Бога нашего, и молитву отца нашего Федосья, над?юся на Христа, имамъ поб?дити васъ». И многажды б?си пакости д?аху и глаголаху ему <...>:«Нашь еси, поклонилъся еси нашему стар?йшины и намъ». Онъ же глагола имъ:«Вашь стар?йшина есть антихрьсть, а вы б?си есте». И перекр?стися, и тако ищезняху. Овогда же ли пакы в нощи прихожаху к нему, и страхъ ему творяще ово вь мечт?, яко се многъ народъ с мотыками и с лыскари, глаголюще:«Раскопаемы пещеру сию и се зд? загребемь». Инии же глаголаху:«Б?жи, Исакье, хотять тя загрести». Онъ же глаголаше к нимъ:«Аще бысте челов?ц? был?, то вь день бысте ходили, а вы есте тма, во тм? ходите». И знаменася крестнымь знамениемь, они же ищезняху. А другоичи страшахуть ?и во образ? медв?жьи, овогда же лютомь зв?ремь, овогда же воломь, ово ли змия ползаху к нему, ово ли жабы, и мыши и всякъ гадъ. И не возмогоша ему ничьтоже створити. И рекоша ему:«Исакий! Поб?дилъ ны еси». Онъ же рече:«Якоже и вы перв?е мене поб?дили есте вь образ? Исусъ Христов? и вь ангелскомъ, недостойн? суще того вид?ния, топервое являстеся вь образ? зв?риномъ и скотьемь, змиями и гадомь, аци же и сами бысте скв?рни, зли вь вид?ньи. И абье погыбоша б?си от него, и оттол? не бысть ему пакости от б?совъ, якоже самъ пов?даше, яко «Се бысть ми за три л?та брань си». И потомь нача кр?пл?е жити и вьздержание им?ти, пощенье и бд?ние. И тако живущу ему, сконча житье свое. И разбол?ся в пещер?, и несоша ?и болна в манастырь, и до осмога дни скончася о Господ?. Игумен же Иванъ и братья спрятавше т?ло его и погребоша ?и.
Таци же б?ша чернорисци Федосьева манастыря, иже сияють и по смерти, яко св?тила, и молять Бога за зд? сущюю братью, и за приносящия в манастырь, и за мирьскую братью. Вь нем же и нын? доброд?тельно житье живуть и обыце вкуп?, вь п?ньихъ, и вь молитвахъ и в послушаньихъ на славу Богу всемогущому, и Федосьевами молитвами сблюдаеми, ему же слава вь в?кы, аминь.
В л?то 6583. Почата бысть церкви печерьская надъ основаньемь Стефаномъ игуменомь, изъ основанья бо Федосий поча, а на основаньи Стефанъ поча; и кончана бысть на третьее л?то м?сяца июля въ 1 день.
В се же л?то придоша посл? из немець къ Святославу. Святослав же, величашеся, показа имъ богатьство свое. Они же, видивьше бесщисленое множество злата, и сребра и паволок, р?ша:«Се ни во что же есть, се бо лежить мертво. Сего суть кметье лучьше. Мужи бо доищуться и болша сего». [435] Сице ся похвали Езекий, царь июд?йский, к послом царя асурийска, егоже вся взята быша въ Вавилонъ. [436] Тако и по сего смерти все им?нье расъсыпашася раздьно.
В л?то 6584. Ходи Володимеръ, сынъ Всеволожь, и Олегъ Святъславль ляхомь в помочь на чехы. [437] В се же л?то преставися Святославъ, сынъ Ярославль, м?сяца декабря въ 27, от р?занья желве, и положенъ бысть у Спаса. И с?де по немь Усеволодь на стол? м?сяца генваря въ 1 день. В се же л?то родися у Володимера сынъ Мьстиславъ, внук Всеволож. [438]
В л?то 6585. Поиде Изяславъ с ляхы, Всеволод же поиде противу ему. И бывшу Всеволоду... [439] С?де Борисъ в Чернигов? м?сяца мая 4 день, и бысть княженья его дний 8, и б?жа Тмутороканю к Романов?. Всеволодъ же взыиде противу брату Изяславу на Волынь и створи миръ, и, пришед, Изяславъ с?де в Киев? м?сяца июля 15 день, Олегъ же, Святославль сынъ, б? у Всеволода в Черн?гов?.
В л?то 6586. Б?жа Олегъ, сынъ Святославль, Тмутороканю от Всеволода м?сяца априля въ 10 день. В се же л?то убьенъ бысть Гл?бъ, Святославль сынъ, в Заволочьи. [440] Б? же Гл?бъ милостивъ на убогия и страньнолюбивъ, тщанье им?я къ церквамъ, теплъ на в?ру и кротокъ, взоромъ красенъ. Его же т?ло положено бысть в Чернигов? за Спасомь м?сяца июля 23 день. С?дящу в него м?сто Святополку в Нов?город?, сыну Изяславлю, Ярополку с?дящю Вышегород?, а Володимеру с?дящю у Смоленьск?, приведе Олегъ и Борисъ поганыя на Рускую землю и поидоста на Всеволода с половц?. [441] Всеволодъ же изоиде противу има на Съжици, и побидиша половц? русь, и мнози убьени быша ту: убьенъ бысть ту Иванъ Жирославичь, и Тукы, Чюдинь братъ. Пор?й и ини мнози м?сяца августа 25 день. Олегь же и Борисъ придоста Чернигову, мьняще одол?вше, а земли Руской много зла створившим, прольяше кровь хрестьяньску, еяже кровь взыщеть Богъ от руку ея, отв?тъ дати за погиблыя душа хрестьяньск?. Всеволодъ же приде къ брату своему Изяславу Кыеву, и ц?ловавшася, с?доста. Всеволодъ же испов?да ему все бывшее. И рече ему Изяславъ:«Брате! Не тужи. Видиши бо, колко ся мн? сключи зла: первое бо, не выгнаша ли мене и им?нье мое разграбиша? И паки, кую вину створилъ есмь? Не изгнаста ли вы, мене, брата своя, и не блудих ли по чюжимъ землямъ, им?нья лишенъ быхъ, не створи зла ничтоже? И нын?, брате, не тужив?. Аще будеть нама причастъе в Руской земл?, то об?ма, аще лишена будев?, то оба. Язъ сложю главу свою за тя». И се рекъ, ут?ши Всеволода и повел? збирати воя от мала до велика. И поиде Изяславъ сь Ярополкомь, сыномь своимь, и Всеволодъ с Володимером, сыномь своимь. И поидоша к Чернигову, и черниговц? затворишася у град?. Олегь же и Борисъ не бяшета в Чернигов?. [442] Черн?говцемь же не отворящимся, приступиша ко граду. Володимеръ же приступиша къ вратом въсточнымъ, от Стръжене, и отя врата, и взяша градъ околний, и пожгоша огнемь, людемъ выб?гшимъ во днешний город. Изяслав же и Всеволодъ слышаста, яко иде Олегъ и Борисъ противу, Изяслав же и Всеволодъ урянився, поидоста от града противу Олгов?. И рече Олегъ к Борисов?:«Не ходиви противу, не можев? стати противу чотырем княземь, но пошлив? с молбою къ строема своима». И рече ему Борисъ:«Ты зри готова, язъ имъ противен всимъ». И похвалився велми, не в?ды яко Богъ гордымъ противится, см?реным же благодать даеть, и да не похвалится силны силою своею. И поидоста противу, и бывшимъ им на м?сьт? на Н?жатини нив?, и совокупившимъся обоимъ, бысть с?ча зла. И п?рвое убиша Бориса, сына Вячеславля, похвалившаго велми. Изяславу, стоящю в п?шцехъ, унезапу при?хавъ один, удари копьемь за плеча. И тако убьенъ бысть Изяславь, сынъ Ярославль. Предолжен? же бывш? с?ч?, поб?же Олегь в мал? дружини, едва втече и б?жа Тмютороканю.
Убьенъ бысть князь Изяславъ м?сяца октября въ 3 день. Вземше же т?ло его, привезоша в лодьи, и поставиша противу Городчю, и изидоша противу ему всь городъ Киевъ, и възложиша на сан?, повезоша ?и с п?сньми попове и черноризци, и понесоша въ градъ. И не б? лз? слышати п?нья въ плач? велиц? и вопл?, плакася о немь весь городъ Киевъ. Ярополкъ же идяше по немь, плачася съ дружиною своею:«Отче, отче мой! Что еси бес печали пожил на св?т? семь, многи напасти приемь от люд?й и от братья своея? се же погибе не от брата, но за брата своего положи главу свою». И, принесъше, положиша т?ло его въ церкв? святыя Богородица, уложиша ?и в раку камяну и мраморяну. [443] Б? же Изяславъ мужь взоромъ красенъ, т?ломъ великь, незлобивъ нравомь, кривды ненавидя, любя правду. Клюкъ же в немь не б?, ни льсти, но простъ умомъ, не воздая зла за зло. Колко бо ему створиша киян?: самого выгнаша, а домъ его разграбиша, и не възда противу тому зла. Аще ли кто д?еть: киян? ис?клъ, котор?и же высадили Всеслава ис поруба, то сь того не створ?, но сынъ его. Паки же брата своя выгнаста ?и, и ходи по чюжей земл?, блудя. И с?дящу ему паки на своемь стол?, Всеволоду пришедшю поб?жену к нему, не рече ему:«Колко подьяхъ от ваю». Не вдасть зла на зло, но ут?ши и рекъ ему:«Елма же ты, брате мой, показа ко мн? любовь, уведе мя на столъ мой, нарекъ мя стар?йши себе, се азъ не помяну злобы перво?, ты мн? еси братъ, а я тоб?, и положю главу свою за тя», еже и бысть. Не рече бо ему:«Колко зло створиста мн?, и се нын? тоб? ся приключи», не рече:«Сего кром? мене», но на ся перея печаль братню, показа любовь велику, свершая апостола, глаголюща:«Ут?шайте печалныя». [444] По истин?, аще что створилъ есть на св?т? семь, етеро согр?шенье, отдасться ему, зане положи главу свою за брата своего, ни желая болшая части, ни им?нья хотя болшаго, но за братню обиду. О сяковыхъ бо и Господь рече:«Да кто положить душю свою за други своя». [445] Соломонъ же рече:«Братье, в б?дахъ пособиви бывайте». [446] Любовь бо есть выше всего. Яко же Иоан глаголеть:«Богъ любы есть, и пребывая у любви, у Бози пребываеть, и Богъ в немь пребываеть». О семь свершаеться любы, да достоянье имамъ въ день Судный, да якоже онъ есть, и мы есмы в мир? семь. Боязни н?сть в любви, но свершена любы вонъ изм?щеть боязнь, яко боязнь мученье имать.«Бояй же ся н?сть свершенъ у любви. Аще кто речеть: Бога люблю, а брата своего ненавидя — ложь есть. Не любяй брата своего, егоже видить, Бога, егоже не видить, како можеть любити? Сию запов?дь има от него, да любяй Бога любить и брата своего». [447] У любви бо все свершаеться. Любви бо ради гр?си расыпаються. Любви бо ради и Господь сниде на землю и распятся за ны гр?шныя и вземь гр?хи наша, пригвозд? на крест?, давъ намъ крестъ свой на помочь и на прогнанье б?сомь. Любви ради мученици прольяша кровь свою. Любве же ради и сий князь пролья кровь свою за брата своего, свершая запов?дь Господню.
Начало княженья Всеволожа в Киеви. Всеволодъ же с?де Киев? на стол? отца своего и брата своего, переемь всю власть рускую. И посади сына своего Володимера в Чернигов?, а Ярополка — Володимер?, придавъ ему Туровъ.
В л?то 6587. Приде Романъ с половц? к Воиню. Всеволод же став у Переяславля и створи миръ с половц?. И възратися Романъ въспять, и бывшу ему ... [448] убиша ?и половц? м?сяца августа 2 день. И суть кости его и до сего л?та тамо лежаче, сына Святославля и внука Ярославля. А Олга емше козар?, поточиша за море Царюгороду. [449] Всеволодъ же посади посадника Ратибора Тмутороканю.
В л?то 6588. Заратишася торци переяславьстии на Русь. Всеволод же посла на н? сына своего Володимера. Володимер же, шедъ, побил торки.
В л?то 6589. Б?жа Игоревич Давыдъ с Володаремь Ростиславличем м?сяца мая въ 18 день. И придоста Тмутороканю, и яста Ратибора, и с?доста Тмутороканю.
В л?то 6590. Ос?нь умре полов?цький князь.
В л?то 6591. Приде Олегъ изъ Грек Тмутороканю; и я Давыда и Володаря Ростиславича и с?де Тмуторокани. И ис?че козары, иже б?ша св?тници на убьенье брата его и на самого, а Давыда и Володаря пусти.
В л?то 6592. Приходи Ярополкъ[450] ко Всеволоду на Великъ день. В се же время вб?госта Ростиславича два от Ярополка и, пришедша, прогнаста Ярополка, и посла Всеволодъ сына своего Володимера, и выгна Ростиславича и посади Ярополка Володимер?. В се же л?то Давыдъ зая гр?чн?ки во Олешьи и зая в них все им?нье. [451] Всеволодъ же, пославъ, приведе ?и и вдасть ему Дорогобужь. [452]
В л?то 6593. Ярополку хотящю на Всеволода, послушавшю ему злых св?тникъ. Се ув?давъ, Всеволодъ посла противу ему сына своего Володимера, а Ярополкъ же, оставивъ матерь свою и дружину свою в Лучьск?, [453] а самъ б?жа в Ляхи. Володимеру же пришедшю к Лучску, дашася лучане. Володимеру же посадившю Давыда въ Володимер?, у Ярополка м?сто, а матерь Ярополчю и жену его и дружину его приведе Киеву, им?нье его вземь.
В л?то 6594. Всеволодъ заложи церковь святаго Андр?я при Иван? преподобномь митрополит?, створи у церкви тоя манастырь, в нем же пострижеся дщи его д?вою, именемь Янька. Сия же Янка, совокупивши черноризици многи, пребываше с ними по манастырьскому чину. [454]
В л?то 6595. Приде Ярополкъ из Ляховъ и створи миръ с Володимеромъ, и иде Володимеръ опять Черн?гову, а Ярополкъ с?де Володимер?. И перес?дивъ мало дн?й, иде Звенигороду. [455] И не дошедшу ему города, прободенъ бысть от проклятаго Нерядьца, от дьяволя наученья и от злыхъ челов?къ. Князю же Ярополку лежащу на санках, а онъ с коня саблею прободе я м?сяца ноября въ 22. Тогда въздвигнувся Ярополкъ, выторгну исъ себе саблю, и рече великимъ гласомъ:«Охъ, тот мя вороже погуби». И б?жа Нерядець проклятый до Перемышля к Рюрикови, [456] а Ярополка взяша отроци на конь передъ ся — Радко и Воикина и инии отроци, несоша к Володимерю, а оттуду Киеву. И изииде противу ему благов?рный князь Всеволодь со сынома своима, Володимеремь и Ростиславомь, и вси бояре, и блаженый митрополитъ Иванъ и чернорисци и прозвутер?. И вси кияне великъ плачь створиша над нимь, со псалъмы и п?снми проводиша ?и до манастыря святаго Дмитрия, [457] съпрятавше т?ло его, съ честью положиша ?и в рац? у церкви святаго апостола Петра, юже бо самъ началъ здати, м?сяца декабря въ 5 день. Многы б?ды приемь, без вины изгонимъ от братья своея, обидимъ и разграбленъ, наконець и смерть горку прия, но в?чн?й жизни и покою сподобися. Такъ бо бяше блаженый князь Ярополкъ кротокъ, смиренъ, братолюбивъ и нищелюбець, десятину дая от всихъ скотъ своих свят?й Богородици и от жита на вся л?та, и моляше Бога всегда, глаголя:«Господи Боже мой Иисусъ Христ?! Приими молитву мою и дай же ми смерть таку, якоже вдалъ еси брату моему, Борису и Гл?бови, от чюжюю руку, да омыю гр?хи вся своею кровью, избуду суетнаго св?та и с?ти вражии». Его же прошенья не лиши его благий Богъ: усприя благая она, ихже ни око не види, ни ухо слыша, ни на сердце челов?ку не взиде, яже уготова Богъ любящим его. [458] В се же л?то ходи Всеволодо къ Перемышлю.
В л?то 6596. Священа бысть церки святаго Михаила манастыря Всеволожа митрополитомь Иоаномь и епископы Лукою, Исаемь, игуменьство тогда держащу того манастыря Лазореви. Том же л?т? иде Святополкъ из Новагорода Турову на княженье. У се же л?то умре Никонъ, печерьски игуменъ. В се же л?то взяша болгаре Муромъ.
В л?то 6597. Священа бысть церкви печерьская святыя Богородица манастыря Федосьева Иваномъ митрополитомь, и Лукою, Б?логородским епископомь, и епискупомь Ростовьским Исаиемь, и Иваномь Черниговьскымь епискупомь, и Антоньемь, гурьговьскимь игуменомь, при благов?рном князи Всеволод?, державному Руския земля, и чадома его, Володимера и Ростислава, воеводьство держащю киевьской тысящи Яневи, игуменьство держащу Ивану. В се же л?то преставися Иоанъ митрополитъ. Бысть же Иоанъ си мужь хитръ книгамъ и уч?нью, милостивъ убогимъ и вдовицамъ, ласкав же всякому, к богату и къ убогу, смиренъ же умомъ и кротокъ, и молчаливъ, р?чистъ же книгами святыми, ут?шая печальныя, и сякова не бысть преже в Руси, ни по н?мь не будеть такий. В се же л?то иде Янъка въ Греки, дщ? Всеволожа, нареченая пр?же.
В л?то 6598. Приведе Янка митрополита Иоана скопьчину, егоже видивши людье вси рекоша:«Се мертвець пришелъ». От года бо до года пребывъ, умре. Б? же се мужь не книженъ и умомъ простъ и простор?къ. В се же л?то священа бысть церкви святаго Михаила переяславлеския Ефр?момъ, тоя церкви митрополитомъ, иже ю есть создалъ велику сущю, и пристрою в н?й велику створи, украсивь ю всякою красотою, церковьными съсуды. Сий бо Ефр?мь в си л?та много зданье въздвиже: докончавъ церковь святаго Михаила, заложи же церковь на воротехъ святаго Федора, и святаго Андр?я у церкве у воротъ, и город? каменъ, и строенно банное камяно, сего же не бысть в Руси. [459] И въкраси городъ Переяславьскый зданьи церковными и прочими зданьи.
В л?то 6599. Игуменъ и черноризци св?тъ створше, р?ша:«Не добро есть лежати отцю нашему Федосьеви кром? манастыря и церкви своея, понеже тъ есть основалъ церковь и черноризци совокупилъ». И св?тъ створше, повел?ша устроити м?сто, идеже положити мощи его. И присп?вшу празднику Усп?нья Богородиц? треми деньми, и повел? игуменъ рушити, гд? лежать мощ? отца нашего Федосья, егоже повел?нью быхъ азъ гр?шный первое самовидець, Се же и скажю, не слухомъ бо слышавъ, но самъ о соб? началникъ. Пришедшю бо игумену ко мн? и рекшю мн?:«Поидев? в пещеру к Федосьеви», Азъ же пришодъ съ игуменомъ, не в?дущю никомуже, разъглядавша, куда копати, и назнаменавша м?сто, кд? копати кром? устья. Рече же ко мн? игуменъ:«Не мози пов?дати никомуже <...> от братьи, да не ув?сть никтоже; но поими, егоже хощеши, да ти поможеть». Азъ же пристроих семь дни рогалия, имже копати. И въ вторникъ вечоръ в суморокъ, пояхъ съ собою 2 брата, не в?дущю никомуже, приидох в пещеру и отп?хъ псалмы, почахъ копати. И, вътрудився, вдах другому брату, и копахомъ до полуночья и трудихомся, не могуще ся докопати. Начахъ тужити, еда како на страну копаемъ. Азъ же, вземь рогалью, начахъ рамяно копати, другу моему опочивающю предъ пещерою, и рече ми:«Удариша в било». И азъ тотъ час прокопах на мощи Федосьеви. И оному глаголющю ко мьн?:«Удариша у било», мн? же рекшю:«Прокопахъ уже». Егда же прокопахъ, объдержашет мя ужасть, начах звати:«Господи помилуй!» Въ тъй же час с?дяста два брата в манастыри, егда игуменъ, утаився, н? с кимъ принесеть его отай, зряста к пещер?. И егда удариша в било, видиста три столпы, акы дугы зарни, и, стоявше, и приидоша надъ верхъ церкве, ид?же положенъ бысть Федосий. В се же время вид? Стефанъ, иже бысть в него м?сто игуменъ,— в се же время бысть епископъ,— видивъ въ своемъ манасътыри чресъ поле[460] зарю велику надъ пещерою, мн?въ, яко несуть Федосья, б? бо ему изв?щено, переже днемь един?мь, и съжаливси, яко без него преносят ?и, и вс?дъ на конь, вборз? по?ха, поемъ съ собою Климянта, егоже постави игумена по соб?. Идяста в соб? видяста зарю велику. И яко приидоста близъ, вид?ста св?щи многы надъ пещерою, и приидоста к пещер?, и не видиста ничтоже, и приидоста дну в пещеру, намъ с?дящимъ у мощ?й его. Егда бо прокопах, послах ко игумену:«Прииди, да ?и возмемъ». Игуменъ же прииде съ дв?ма братома. И прокопах велми, и вл?зохъ, и видихом мощ? его лежащ?, но състав? не распалися быша, и власи главнии притяскли бяху. И възлозъше на вариманътью, вынесоша предъ пещеру. На другий же день совокупишася епископи: Ефримъ Переяславьскый, Стефанъ Володимерьскый, Иванъ Черниговьскый, Маринъ Гургевьскый, игумени вси от всих манастыревъ с чернорисци, приидоша и людье благов?рнии, взяша мощи Федосьевы съ св?щами и съ темияном. И принесоша, и положиша ?и у своей ему церкви, у притвор? на десн?й стран?, м?сяца августа въ 14 у четвергъ, в час 1 дне, индикта 14, л?та... И празноваша св?тло въ тъ день.
Се же пов?мь мало н?что, еже ся збысть прор?ченье Федосьево. Игуменьство бо Федосьеви держащю у живот? своемь и правящю стадо, порученое ему Богомъ — черноризци, не токмо же си едини, но в мирьскими печашеся душами, како быша спаслися, паче же о сынех своихъ душевных, ут?шая и наказая приходящая к нему, другоичи в домы ихъ приходя и благословленье имъ подавая. Единою бо ему пришедшю в домь Яновъ[461] къ Янов? и к жен? его Марьи — Федосий бо б? любя я, занеже живяста по заповид? Господн? и в любви живяста, единою же ему пришедшю к нима, и учашеть я о милостын? ко убогим, и о царьств? небесн?мь, еже прияти праведникомь, а гр?шьнымъ муку, и о смертнемь час?. И се ему глаголющю и о положеньи т?ла у гроб? има. И рече ему Яневая:«Кто в?сть, гд? мя положать?» Речеже ей Федосий:«Поистин? идеже азъ лягу, ту и ты положена будеши». Се же събысться. Игумену бо преставльшуся преже 18 л?т, се сбысться: в се бо л?то преставися Яновая, именемь Марья, м?сяца августа в 16 день. И пришедъше чернорисци, п?вше обычныя п?сни, и, принесше, и положиша ю у церкв? святыя Богородица, противу гробу Федосьеву, на л?вой сторон?. Федосий бо положенъ бысть 14 день, а си въ 16 день. Се сбысться прор?ченье блаженаго отца нашего Федосья, добраго пастуха, иже пасяше словесныя овца нелицем?рно, с кротостью и с расмотрениемь блюда их и бд?ниемь, и моляся за порученое ему стадо и за люди хрьстьяньския, и за землю Рускую, иже по отшествии его моляся за люди в?рныя и за своя ученикы, иже, взирающе на раку твою, поминають ученье твое и въздержанье твое, и прославляють Бога. Азъ же, гр?шный твой рабъ и ученикъ, недоум?ю, чимъ похвалити тя, добраго твоего житья и въздержанья. Но се реку мало н?что.
«Радуйся, отче нашь и наставниче, Федосий! Мирьскыя плища отринувъ, молчанье възлюбивъ, Богу послужилъ еси у мнишьскомъ житьи, всяко соб? принес?нье принеслъ еси божественое, пощеньемь преузвысився, плотьскых сластий възненавидивъ, и мирьскую красоту и желанье в?ка сего отринувъ, усл?дуя стопамъ высокомысленымъ отцемь, ревнуя, молчаньемъ взвышаяся, смиреньемь украшаяся. Радуйся, укр?плеся надежею и в?чных благъ приемъ, умертвивъ плотьскую похоть, источникъ безаконью и мятежь, преподобне, и б?совьскихъ козн?й изб?гъ и от с?тий его. С праведными, отче, почилъ еси, усприемъ противу трудомъ своим възм?здье, отцемь насл?дникъ бывъ, посл?довавъ ученью их и нраву ихъ, въздержанью ихъ, и правило ихъ правя. Паче же ревноваше великому Федосью[462] житьемь и нравомь, и въздержаньемь ревнуя и посл?дьствуя обычаю его, и пр?ходя от д?ла в д?ло уншее, обычныя молбы Богу уздая и воню благоуханья принося, кад?ло молитвеное, темьянъ благоуханьный. Поб?дивъ мирьскую похоть и миродерьжьца князя з?ка сего, супротивника поправъ дъявола и его козни, поб?дьникъ явися, противнымъ его стр?ламъ и гордымъ помысломъ ставъ супротивно, укрипився оружьемь крестьнымъ и в?рою непобидимою, и Божьею помощью. И помолися за мя, честный отче, избавлену быти от сити неприязненъ, и от противнаго врага съблюди мя твоими молитвами».
В се же л?то бысть знаменье въ солнци, погибе, мало ся его оста — акы м?сяць бысть, в час 2 дне, м?сяца маия въ 21. В се же л?то бысть: Всеволоду ловы д?юща зв?риныя за Вышегородомь, заметавшимъ тенета и людемь кликнувшимъ, спаде привеликъ зм?й с небес?, и ужасошася вси людье. [463] В се же время земля стукну, мноз? слышаша. В се же л?то волъхвь явися у Ростов? и погибе.
В л?то 6600. Предивно бысть чюдо у Полотьск? у мечьт?: и в нощи бывши тутенъ, стонаше полунощи, яко челов?ци рыщуть б?си по улици. Аще кто выл?зяще ис хоромины, хотя вид?ти, и абье уязвенъ бяше невидимо от б?совъ, и с того умираху, и не см?яху излазити ис хоромъ. По с?мь же начаша во дне являтися на кон?х, и не б? их видити сам?х, но кони ихъ видити копыта, [464] и тако уязьвляху люди полотскыя и его область. Т?мь и челов?ци глаголаху, яко навье бьють полочаны. Се же знаменье поча быти от Дрьюцька. В си же времена бысть знаменье у небес?, яко кругъ бысть посред? неба привеликъ. У се же л?то ведро бяше, яко изгаряше земьля, и мнози борове изгоряхуся сам? и болота, многа знаменья бываху по земл?, и рать велика бяше от половець отвсюду. И взяша 3 городы: П?соченъ, Переволоку, Прилукъ[465] и многа села повоеваша. В се же л?то воеваша половц? ляхи с Васильемь Ростиславличемь. [466] У се же л?то умре Рюрикъ, сынъ Ростиславль. У си же веремена мнози челов?ци умираху различными недугы, якоже глаголаху продающе крсты, яко продахом крсты от Филипова дни до мясопущь[467] 7 тысящь. Се же бысть за гр?хы наш?, яко умножишася гр?си наши и неправды. Се же наведе на ны Богъ, веля намъ им?ти покаание и вьстагнутися от гр?ха, и зависти, от прочих злых д?лъ неприязненыхъ.
В л?то 6601, индикта 1 л?то, преставися великый князь Всеволодъ, сынъ Ярославль, внукъ Володимеръ, м?сяца априля 13 день, а погребенъ бысть 14 день, нед?ли сущи тогда Страстьн?й и дни сущу тогда четвергу великому, в онже положенъ бысть у гроб? у велиц?й церкви святыя Софья, Сий благов?рный князь Всеволодъ б? измлада любя правду и набдя убогия, и воздая честь епископомь и прозвутеромъ, излиха же любляше чернорисц? и подаваше требованье имъ. Б? же и самъ уздержася от пьяньства и похот?, т?мь любимъ б? отцемь своимъ, яко глаголати отцю его к нему:«Сыну мой! Благо тоб?, яко слышу о тоб? кротость и радуюся, яко ты покоиши старость мою. Аще ти Богъ подасть прияти власть стола моего по братьи своей, с правдою, а с ненасильемь, то егда Богъ отведеть тя от житья твоего, то ту ляжеши, ид?же азъ, у гроба моего, понеже люблю тя паче братья твоея». Се же сбысться глаголъ отца его, еже глаголалъ б?. Сему же приемьшю посл?же всея братья столъ отца своего, и по смерти брата своего, с?де Киев? княжа.
И быша ему печал? болш? паче, неже с?дящю ему у Переяславл? С?дшю бо ему Киев?, печаль бысть ему о сыновцех своих, яко начаша ему стужати, хотяще властий ов сея, овъ же друго?, съй же, смиривая их, раздаваше волост? имъ. У сихъ же печали въсташа и недузи ему, и присп?ваше к нимъ старость. И нача любити смыслъ уныхъ и св?тъ творяше с ними, си же начаша ?и заводити и негодовати дружины своея первыя, и людемь не доходити княж? правд?. И начаша тивун?[468] его грабите люди и продаяти, сему не в?дущю у бол?зн?хъ своихъ. И разбол?вшюся ему велми, посла по сына своего Володимера Черн?гову. И пришедшу Володимеру, видивъ отца больна суща, плакася велми. И прис?дящю Володимеру и Ростиславу, сыну меншому его, и пришедшу же часу, пр?ставися тихо и кротко и приложися ко отцемь своимъ, княживъ л?т у Киев? 15, а в Переяславл? л?то, [469] а Чернигов? л?то. Володимер же плакався с Ростиславомъ, братомъ своимъ, спрятаста т?ло его. Собрашася епископи, игумени с черноризци, и попове, и бояре и простии людье, вземше т?ло его со обычними п?снями и положиша у святой Софьи, якоже рекохомъ преже.
Володимеръ же нача размышляти, река:«Аще азъ сяду на стол? отца своего, то имамъ рать со Святополкомъ узяти, яко то есть столъ отца его переже былъ». И, тако размысливъ, посла по Святополка Турову, а самь иде Черн?гову, а Ростиславь Переяславлю.
И минувши Велику дни, и прешедше Праздн?й нед?ли, въ день антипасхы, [470] м?сяца априля 24 день <...> начало княженья Святополча у Киев?. Приде Святополкъ Киеву. Изидоша противу ему кияне с поклономъ и прияша с радостью, и с?де на стол? отца своего и стрыя своего. В се же время поидоша половц? на Рускую землю, слышавше яко умерлъ есть Всеволодъ, послаша послы къ Святополку о мир?. Святополкъ же, не здума с болшею дружиною отнею и строя своего, но св?тъ створи с пришедшими с нимь, изоимавъ послы, всажа вь погребъ. Слышавше же се, половц? почаша воевати. И приидоша половц? мнози и оступиша Торъчьский градъ. Святополкъ же, слышавъ половц?, посла, прося мира, и не восхот?ша половц? мира, и пустиша по земл? воююще. Святополкъ же нача сбирати во?, хотя на н?. И р?ша ему мужи смыслен?и:«Не кушайся противу имъ, яко мало имаши вой». Он же рече имъ:«Им?ю отрокъ своихъ 8 сотъ, иже могуть противу имъ стати». Начаша же друзии несмыслен?и молвити:«Поиди, княже». Смысленыи же глаголаху:«Аще бы пристроилъ их 8 тысящь, не лихо ти есть: наша земля оскудила есть от ратий и продажь. [471] Но пошлися къ брату своему Володимеру, дабы ти помоглъ». Святополкъ же послуша их и посла к Володимеру, дабы помоглъ ему. Володимеръ же собра вои свои и посла по Ростислава, брата своего, до Переяславля, веля ему помогати Святополку. Володимеру же пришедшю Киеву, и совокупися у святаго Михаила, и взяста межи собою распр? и которы, и уладившася, ц?ловаста крестъ межи собою, а половцемъ воюющимъ по земл?. И р?ша има муж? смыслен?и:«Почто вы распрю имата межи собою? А погании губять землю Рускую. Посл?д? ся смирита, а нын? поидита противу имъ любо с миромь, любо ратью». Володимеръ же хотяше мира, Святополкъ же хотя ратью. И поиде Святополкъ, и Володимеръ, и Ростиславь къ Треполю, и приидоша ко Стугн?. [472] Святополкъ же, и Володимеръ и Ростиславъ съзваша дружину свою на св?тъ, хотяче поступити чересъ р?ку, и начаша думати. И глаголаше Володимеръ, яко «Сд? стояще чересъ р?ку, у гроз? сей, створимъ миръ с ними». И присташа св?ту сему смыслен?и мужи, Янь и прочии. Киян? же не восхот?ша св?та сего, но рекоша:«Хощемъ ся бити, поступимъ на ону сторону р?к?». Излюбиша св?то сь и преидоша Стъгну р?ку, б? бо тогда наводнилася велми. [473] Святополкъ же, и Володимерь и Ростиславъ, исполчившеся, поидоша. Идяше на десной сторон? Святополкъ, а на шюе? Володимеръ, а посеред? Ростиславъ. И, минувше Треполь, проидоша валъ. И се половц? идяху противу, и стр?лци противу пред ними. Нашимъ же ставшимъ межи валома, и поставиша стяги своя, и изидоша стрилци из валу. И половци, пришедше к валови, поставиша стяги своя, налягоша первое на Святополка, и възломиша полкъ его. Святополкъ же стояше кр?пко, и поб?гоша людье, не терпяще ратныхъ противленья, и посл?же поб?же Святополкъ. И налегоша на Володимера, и бысть брань люта, и поб?же и Володимеръ с Ростиславомъ и вои его. И приб?гоша к р?ц? Стугн?, и въбродъ Володимеръ с Ростиславомь, и нача утапати Ростиславъ перъд очима Володимеровыма. И хот? подхватити брата своего и мало не втону самъ. И тако утопе Ростиславъ, сынъ Всеволожь. Володимерь же пребредъ р?ку с маломь дружины,— мнози же падоша от полка его, и бояр? его туто падоша,— и пришедъ на ону сторону Дн?пра, плакася по брат? своемъ и по дружини своей, иде Черн?гову печаленъ велми. Святополкъ же уб?же во Треполь, и затворися ту, и б? до вечора и в ту нощь приде Кыеву. Половци же, видивше се, пустиша по земл? воююче, а друзии узъвратишася к Торочьскому. Си же злоба соключи въ день святаго Възнесенья Господа нашего Иисуса Христа, м?сяца маия 26. Ростислава же, искавше, обр?тоша ?и в рец? и, вземше, и принесоша ?и Кыеву, и плакася по н?мь мати его, и вси людье плакаша по немь повелику, уности его ради. [474] И собрашася епископы, и попов?, и чернорисц?, и п?сни обычныя п?вше, и положиша въ церкви свято? Софь? у отца своего. Половцемь же ос?дяще Торочьский, противящем же ся торокомъ и кр?пко борющимъ изъ града, убиваху многы от противныхъ. Половци же начаша нал?гати, отоимати воду, изнемогати начаша у город? людье жажою водною и гладомъ. И прислаша торъци <...> къ Святополку, глаголюще:«Аще не пришлеши брашна, пр?датися имамъ». Святополкъ же пославъ, и не б? лз? украстися в городъ множества ради ратныхъ. И стояше около города нед?ль 9 и раздилишася надвое: едини сташа у града, рать борющю, а друзии поидоша Кыеву и пустиша на воропъ межи Кыевъ и Вышегородъ. Святополкъ же вынииде на Желяню, [475] и поидоша обои противу соб? и ступишася, и въкрипися брань. Поб?гоша наши предъ иноплеменн?кы, и падаху язвен?и предъ врагы нашими, и мнози погибоша и быша мертви, паче неже у Треполя. Святополкъ же приде Кыеву самъ трет?й, а половц? узъвратишася к Торочкому. И быша же си злая м?сяца июля 23. Навътрея же въ 24, у святою мученику Бориса и Гл?ба, бысть плачь великъ у город? гр?хъ ради наших великихъ, за умноженье безаконий наших.
Се на ны Богъ пусти поганыя, не милуя их, но насъ казня, да быхом ся востягнули от злыхъ д?лъ. Симь казнить ны нахоженьемь поганыхъ, се бо есть бо батъгъ Божий, да н?коли смирившеся успомянемся от злаго пути. Сего ради во праздникы Богъ намъ наводить с?тованье, якоже ся створи в се л?то первое зло на Вознесенье у Треполя,2 <...> на празникъ Бориса и Гл?ба, иже есть праздникъ новой рускый. Сего ради пророкъ глаголаше:«И пр?ложю праздникы ваша у плачь и п?сни ваша в рыданье». [476] Створи бо ся плачь великъ у земл? нашей, и опуст?ша села наша и город? наши, и быхомъ б?гающеи предъ враги нашими. Якоже и пророкъ глаголаше:«Падете предъ враги вашими, и поженуть вы ненавидящеи васъ, и поб?гнете, никому же не женющю по васъ. И скрушу руганье горд?нья вашего, и будеть во тщету кр?пость ваша, и убиеть вы приходяй м?чь, и будеть земля ваша пуста, и двор? ваши пуст? будуть, яко вы зли есте и лукав?, и азъ поиду к вамъ яростью лукавою», [477] — глаголеть Господь Богъ святый Израилевъ. Ибо лукавии сынове Измаилове пожигаху села и гумьна, и мьногы церкви запалиша огнемь. Да не чюдиться никтоже о с?мь:«Идеже множество гр?ховъ, ту всякого вид?нья показанье». [478] Сего ради вселеннаа пр?дастася, сего ради гн?въ простреся, сего ради земля мучена бысть: ови ведутся полонен?, а друзии пос?каеми бывають, друзии на месть даеми бывають, и горкую приемлюще смерть, друзии трепещють, зряще убиваемыхъ, другии гладомъ умориваеми и водною жажею. Едино пр?щенье, едина казнь, многовещныя имуще раны и различныя печали, и страшныя мукы,— ови вязани и пятами пьхаеми, и на мороз? держими и вкаряеми. И се пристранн?е и страшн?и, яко на хр?стьяньсц? род? страхъ и колибанье и б?да упространися. Право и достойно! Тако да накажемся и тако соб? в?ру имемъ, кажеми есмы: подобаше 6о намъ «в руц? преданымъ быти языку страньну и безаконьну и лукавнейшю паче всея земля». Рц?мь велегласно:«Праведенъ еси, Господи, и праведн? суди твои». [479] Рц?мь по оному разбойнику:«Мы достойная, яже сд?яхомъ, и прияхомъ». [480] Рц?мь съ Иевомъ:«Яко Господеви любо, тако и бысть: буди имя Господне благословено у в?кы». [481] Да нахожениемь поганыхъ мучими, Владыку познаемъ, егоже мы прогн?вахомъ. Прославлени бывше, не прославихом, почтени бывше, не почтохомъ, освятивьшеся, не разум?хомъ, куплени бывше, не поработахомъ, породившеся, не яко отца постыдихомся, согр?шихомъ и казнимы есмы. Якоже согришихомъ, тако и стражемъ: и град? вси опуст?ша, и перейд?мъ поля, ид?же пасома быша стада кон?, овц? и волове, се все тще нын? видим, нивы поростьше стоять, зв?ремъ жилище быша Но обаче над?емься на милость Божью, казн?ть бо ны добр? благый Владыка, и «Не по безаконью нашему створи намъ и по гр?хомъ нашимъ въздалъ есть намъ», [482] тако подобаеть благому Владыц? казати не по множеству гр?ховъ. Тако Господь створи намъ: падшая уставить, Адамле преступленье прости, баню нетл?нья дарова, свою кровь за ны излья. Такоже ны вид? неправо пр?бывающа, нанесе намъ сущюю рать и скорбь, да хотяще и не хотяще и всяко в будущий в?къ обрящемь милость: душа бо, зд? казнима, всяко у будущий в?къ обрящемь милость и лготу от мукы: не мьстить бо Господь двоич? о томь. О неизреченьному челов?колюбью! Якоже видити ны неволею к соб? обращающася. Тмами любовь, яже к намъ! Понеже хотяще уклонитися от заповид? его. Се уже не хотяще терпимъ с нужею, и понеже неволею, се уже волею. Кд? бо б? тогда умиленье в насъ? Нын? же вся полна суть слезъ. Кд? б? в насъ уздыханье? Нын? же плачь по всимъ улицамъ умножися избьеныхъ ради, иже избиша безаконн?и.
Половц? воеваша много и възвратишася к Торъческому; изнемогоша людье въ град? от глада и предашася ратнымъ. Половц? же, приемьше градъ, запалиша огнемь, и люди раздилиша и ведоша я у веж? к сердоболямъ своимъ и сродникомъ своимъ; мучими зимою и оц?пляем?, у алъчб? и в жаж? и в б?д?, поблед?вши лици и почернивше телесы, незнаемою страною, языкомъ испаленомъ, нази ходяще и бос?, ногы имуще избодены терньемь, съ слезами отв?щеваху другъ другу, глаголюще:«Азъ б?хъ сего города», а другий:«И азъ сего села». И тако съвъспрошахуся со слезами, родъ свой пов?дающе, очи възводяще на небеса к Вышнему, в?дущему тайная.
Да никтоже дерзнеть рещи, яко ненавидими Богомь есмы! Кого бо Богъ тако любить, якоже насъ узлюбилъ есть? Кого бо тако почтилъ есть, якоже насъ прославилъ есть и вънеслъ есть? Никого же! Им же паче ярость свою уздвиже на ны, якоже паче всихъ почтени бывше, гор?е вс?х съд?яхом гр?хы. Якоже паче вс?х, просв?щени бывше, и владычню волю в?дуще, и презр?вше, въ л?поту паче ин?хъ казними есмы. Се бо азъ гр?шный, многаи часто Бога прогн?вахъ и часто согр?шая бываю по вся дни. [483]
В се же л?то преставися Ростиславъ, сынъ Мьстиславль, внукъ Изяславля, м?сяца октября въ 1, а погребенъ бысть м?сяца ноября въ 16, въ церкви святыя Богородица Десятиньныя.
В л?то 6602. Створи миръ с половц? Святополкъ и поя жену дщерь Тугортоканю, князя половецьскаго. Того же л?та Олегъ приде с половц? ис Тмутороканя и прииде к Чернигову. Володимерь же затворися в город? Олегъ же прииде ко граду и пожьже около града, и манастыри пожьже. Володимеръ же створи миръ со Олгомъ и иде из города на столъ отень до Переяславля, а Олегъ вниде в городъ отца своего. Половьц? же начаша воевати около Чернигова, Олгов? не возбраняющю, б? бо самъ повел?лъ имъ воевати. Се уже третьее наведе Олегъ поганыя на Рускую землю, егоже гр?ха дабы ?и Богъ простилъ, понеже много хрестьянъ изъгублено бысть, а другое полонено бысть и расточено по землямъ. В се же л?то приидоша прузи на землю Рускую м?сяца августа въ 16 и пояша всяку траву и многа жита. И не б? сего слышано во днехъ первыхъ в земл? Руской, якоже видиста очи наша за гр?хи наша. В се же л?то преставися епископъ володимерьск?й Стефанъ, м?сяца априля въ 27, въ 6 час нощи, бывшу преже игумену Печерьскаго манастыря.
В л?то 6603. Идоша половц? на Грекы съ Девьгеневичемь и воеваша на греки, а царь я Девьгеневича и осл?п?. [484] В се же л?то приидоша половц? Итларь, Китанъ к Володимеру на миръ. И приде Итларь у городъ Переяславль, а Китанъ ста межи валома с вои. И вда Володимерь сына своего Святослава Китанови у таль, а Итларь бысть въ град? с лучшею дружиною. В се же веремя пришелъ Славята ис Кыева от Святополка к Володимеру на н?кое орудье. И начаша думати дружина, Ратиборова чадь, съ княземь Володимеровъ о погублен? Итларевы чади. Володимеру же не хотящю сего створити, глаголющю ему:«Како могу се азъ створити, рот? с ними ходивъ». Отв?щавше же дружина, рекоша Володимеру:«Княже! Н?сть ти в томъ гр?ха: привелъ ти ? Богъ в руц? твои. Чему он?, к тоб? всегда рот? ходяще, губять землю Рускую и кровь хрестьяньску проливають беспрестани». И послуша: ихъ Володимерь. В ту нощь посла Володимерь Славяту с н?колкомъ дружиною и с торкы межи вала. Выкрадше первое Святослава, и потомъ убиша Китана и дружину его всю избиша. Вечеру сущю тогда суботному, а Итлареви в ту нощь лежащу на с?нници у Ратибора и не в?дущу ему, что ся надъ Китаномъ створи в ту нощь. Наутр?я же в нед?лю, в завьтрен? сущи години, пристрои же Ратиборъ отроки в оружьи, и изъбу пристави имъ затопити. И присла Володимеръ отрока своего Бяидюка по Итлареву чадь, и рече Бяидукъ ко Итлареви:«Зоветь вы князь Володимерь, реклъ тако: обувшеся в тепл?й изъб? и завътрокавше у Ратибора, приид?те же ко мн?». И рече Итларь:«Тако буди». И яко вл?зоша во истьбу, и запроша я. И вои възл?зше на изьдбу и прокопаша истьбу, и тако Ельб?хъ Ратиборечь, вземъ лукъ свой и наложивъ стр?лу, вдари Итларя подъ сердце, и дружину его всю постр?ляша. И тако зл? испроверже животъ свой Итларь со дружиною своею в нед?лю Сыропустную, въ 1 час дни.
Святополкъ же и Володимерь посласта к Олгови, веляча ему ити съ собою на половьц?. Олегъ же об?щася ити с нима и, пошедъ, не иде с нима в путь единъ. Святополкъ же и Володимеръ идоста на веж?, и полониша скоты и кони, и вельблуды и челядь, и приведоста в землю свою. И начаста гн?ватися на Олга, яко не шедшю ему на поганыя с нима. И посла Святополкъ и Володимеръ ко Олгови, глаголюща сице:«Се ты не шелъ еси с нама на поганы?, иже погубиша землю Русьскую. А се у тебе есть Итларевичь: любо убий, любо дай нама. То есть ворогъ нама и Русьской земл?». Олегъ же сего не послуша, и бысть межи ими ненависть.
В се же л?то приидоша половц? ко Гурьгову[485] и стояша около его л?то все, мало не възяша его. Святополкъ же въмири я. Половц? же приидоша за Рось, гюргевци же выб?гоша и приидоша къ Кыеву, Святополкъ же повел? рубити городъ на Вытечевьскомь холъм?, имя свое нарекъ — Святополчь градъ, и повел? епископу Марину со гурговц? с?ст? ту, и засаковцемъ, и прочимъ от нихъ, а Гюргевь зажгоша половц? тощь. Сего же л?та исходяча, иде Давыдъ Святославичь из Новагорода къ Смоленьску, новгородц? же идоша Ростову по Мьстислава Володимерича. И поемъше и приведоша ?и Новугороду, а Давыдови рекоша:«Не ходи к намъ». Пошедъ Давыдъ узворотися и с?де у Смоленьск? опять, а Мьстиславъ с?де у Нов?город?. В се же веремя прииде Изяславъ, сынъ Володимерь, ис Курьска к Мурому. И прияша ?и муромьц?, и я посадника Олгова. В се же л?то приидоша пруз? м?сяца августа 28 и покрыша землю, и б? вид?ти страшно, идяху к полунощнымъ странам, ядуще траву или проса.
В л?то 6604. Святополкъ и Володимеръ посласта к Олгови, глаголюща сице:«Поиди Кыеву, ать рядъ учинимъ о Руской земьл? предъ епископы, игумены, и предъ мужи отець нашихъ и перъд горожаны, дабы оборонили землю Русьскую от поганыхъ». Олегъ же усприемъ смыслъ буй и словеса величава, рече сице:«Н?сть л?по судити епископомъ и черньцемъ или смердомъ». И не восхот? ити къ братома своима, послушавъ злыхъ св?тникъ. Святополкъ же и Володимеръ рекоста к нему:«Да се ты ни на поганыя идеши с нама, ни на думу, то ть и ты зло мыслиши на наю и помогати хощеши поганымъ, а Богъ промежи нама будеть». Святополкъ же и Володимеръ идоста на Олга къ Чернигову, и выб?же Олегъ ис Черьн?гова м?сяца маия въ 3 день, в суботу. Святополкъ же и Володимеръ гнаста по н?мь, Олегъ же вб?же въ Стародубъ[486] и затворися ту; Святополкъ же и Володимеръ оступиста u у город?, и бьяхуся из города кр?пко, а си приступаху къ граду, и въязвен? бываху мноз? от обоиих. И бысть межи ими брань люта. И стояша около града дни 30 и 3, и изнемагаху люди в город?. И выиде Олегъ из города, хотя мира, и вдаста ему миръ, рекуще сице:«Иди къ брату своему Давыдови, и приидита къ Кыеву на столъ отець нашихъ и д?дъ нашихъ, яко то есть стар?й в земл? наш?й Кыевъ, и туто достоить снятися и порядъ положити». Олег же об?щася створити, и на семь ц?ловаша хрестъ.
В се же веремя прииде Бонякъ с половьц? къ Кыеву у нед?лю от вечера, и повоеваша околъ Кыева, и пожьже на Берестовомъ дворъ княжь. В се же веремя воева Куря с половц? у Переяславля и Устье пожьже м?сяца маия 24. Олегъ же выиде з Стародуба вонъ и прииде къ Смоленьску ..., и не прияша его смолняне, и иде к Рязаню, а Святополкъ и Володимеръ идоста усвояси. Того же м?сяца приде Тугорканъ, тесть Святополчь, къ Переяславлю м?сяца маия въ 31 и ста около города, а переяславц? затворишася в город?. Святополкъ же и Володимеръ поидоста на нь по с?й сторон? Дн?пра, и приидоста к Зарубу, [487] и туто перебродистася, и не почютиша ихъ половц?, Богу схраншю ихъ, и, исполъчившася, поидоста к городу. Гражан?, узр?вше, ради быша и изидоша к нима, а половци стояху на оной сторон? Труб?ша, исполчивъвшеся. Святополкъ же и Володимеръ убредша у Труб?шь к половцемъ, и нача Володимеръ хот?ти порядити дружины, они же не послушаша, но удариша в кон? къ противнымъ. И се видивше, половци устремишася на б?гь, и наши погнаша у сл?дъ ратныхъ, с?куще противныя. Сд?я въ тъ день Господь спасенье велико: м?сяца иуля въ 19 день поб?жени быша иноплеменьнниц?, и князь ихь Тугортъканъ убьенъ бысть и сынъ его, и инии князи мнози ту падоша. Наутрея же нал?зоша Тугоркана мертва, и взя ?и Святополкъ аки тестя своего и врага. И привезъше Кииеву и погребоша ??и на Берестовомъ на могыл? межи путемъ, грядущимъ на Берестовое, а другымъ, идущимъ в монастырь. Въ 20 того же м?сяца, въ день пятокъ, въ час 1 дне, прииде второе Бонякъ безбожный, шолудивый, отай, хыщникъ, къ Киеву внезапу, и мало в городъ не вогнаша половци, и зажгоша болонье[488] около города, и увратишася на монастыр?, и пожгоша манастырь Стефанечь, деревн? и Германечь. [489] И приидоша на манастырь Печерьскый, намъ сущимъ по к?льямъ почивающимъ по заутрени, и кликоша около манастыря и поставиша 2 стяга предъ вороты манастырьскыми, намъ же б?жащимъ задомъ монастыря, а другымъ уб?гшимъ на полат?. Безбожнии же сынове Измаилеви выс?коши врата манастырю и устромишася по к?льямъ, высекающе двери, изношаху, еже аще обр?таху у к?льи. И по с?мь вожгоша домъ святыя владычиц? Богородиц?, и приидоша къ церкви, и зажгоша двер?, яже ко угу сторонни? и <...> вторыя, иже к с?веру. И вл?зъше у притворъ у гроба Федосьева и вземьше иконы, зажигаху двери и укаряху Бога и законъ нашь. Богъ же терпяше, и еще бо не скончалися бяху гр?си ихъ и безаконье ихъ, т?мже и глаголаху:«Гд? есть Богъ ихъ, [490] да поможеть имъ и избавить я от насъ?» И ина словеса хулная глаголаху на святыя иконы, насмихающеся, не в?дуще, яко Богъ казнить рабы своя напастьми и ратьми, да явяться яко злато искушено у горьнил?: хрестьяномъ бо многими скорбьми и печальми внити въ царство небесное, а симъ поганымъ ругателемъ на семь св?т? приемшемъ веселье и пространество, а на ономъ св?т? приимуть муку съ дьявъломъ и огнь в?чный. Тогда же зажгоша и дворъ Красный, егоже поставилъ благов?рный князь Всеволодъ на холму, иже есть надъ Выдобычь: то все оканн?и половц? запалиша огнемъ. Т?мьже и мы, посл?дъствующе пророку, глаголемъ:«Боже мой! Положи я яко коло, аки огнь предъ лицемь в?тру, иже попалить дубравы, тако поженеши я бурею твоею, исполниши и лица ихъ досаженья». [491] Се бо оскверниша и пожгоша святый домъ твой, манастырь матере твоея, и трупье рабъ твоихъ. Убиша бо от братья нашея н?колько оружьемь безбожьнии сынове Измаилеви, [492] пущении на казнь хрестьяномъ.
Ищьли бо си суть от пустыня Етривьския, межи въстокомъ и с?веромъ, ищьло же есть ихъ кол?нъ 4: торкмене, и печен?зи, торци, половьц?. Мефедий же свидительствуеть о нихъ, [493] яко 8 кол?нъ проб?гл? суть, егда ис?че я Гедеонъ: [494] осмь ихъ б?жа в пустыню, а 4 ис?че. Друзии же глаголють: сыны Амоновы, н?сть тако: сынове бо Моавли — хвалисе, а сынове Амонови — болгаре, а срацини от Измаила и творяться сарини, и прозваша имя соб? саракине, рекше:«Сарини есмы». [495] Т?мьже хвалисе и болгаре суть от дщерью Лотову, иже зачаста от отца своего, т?мже нечисто есть племя ихъ. И Измаило роди 12 сына, от нихъже суть торъкмени, печен?зи, и торци и половци, иже исходят от пустын?. И по сихъ 8 кол?нъ къ кончин? в?ка изидуть заклепани в гор? Олександромь Макидоньскомь нечистыя челов?кы.
Се же хощю сказати, яже слышахъ преже сихъ 4 л?тъ, [496] яже сказа ми Гурята Роговичь, новгородець, глаголя сице, яко «Послахъ отрока своего в Печеру, люди, иже суть дань дающе Новугороду. И пришедшю отроку моему к нимъ, и оттуд? иде въ Угру. Угра же суть людье языкъ н?мъ и със?дяться съ Само?дью на полунощныхъ сторонахъ. [497] Угра же рекоша отроку моему:“Дивно находимъ мы чюдо ново, егоже н?смы слыхали преже сихъ л?тъ, се же нын? третьее л?то поча быти: суть горы заидуче в луку моря, имьже высота акы до небеси, и в горахъ тыхъ кличь великъ и говоръ, и с?куть гору, хотяще прос?чися. И есть в гор? той прос?чено оконце мало, и туда молвять. Не разум?ти языку ихъ, но кажють жел?зо и помавають рукою, просяще жел?за; и аще кто дасть имъ железо — или ножь, или секыру — и они дають скорою противу. Есть же путь до горъ т?хъ непроходимъ пропастьми, сн?гомъ и л?сомъ, т?мь не доходимъ ихъ всегда; есть же и подаль на полунощьи”». Мн? же рекшю к Гурят?:«Се суть людье, закл?плен? Олексанъдромъ, макидоньскомъ цесаремъ, якоже сказа о нихъ Мефедий Патарийскъ, глаголя:“Олександръ, царь макидоньский възыде на въсточныя страны до моря, нар?цаемое Солнче м?сто, и вид? челов?кы нечистыя от племене Афетова, ихъже нечистоту вид?въ: ядяху скверну всяку, комары, мухы, коткы, зм?я, мертвеца не погребати, но ядяху, и женьски? изъврагы и скоты вся нечистыя. То вид?въ, Олександръ убояся, еда како умножаться и осквернять землю, загна их на полунощныя страны у горы высокыя. И Богу повел?вшю, соступишася о нихъ горы полунощьныя, токмо не ступишася о нихъ горы 12 локътю, и створиша врата м?деная и помазаша суньклитомь. И аще хотять взяти и не возмогуть, ни огнемь могуть ижьжещи; в?щь бо суньклитова сица есть: ни огнь можеть ижьжещи его, ни жел?зо его прииметь. У посл?дняя же дни по сихъ осми коленъ, иже изиидуть от пустыня Етривьския, изидуть си скверныи языци, яже суть в горахъ полунощныхъ, по повел?нью Божью”». [498]
Но мы на прежер?ченое уворотимься, якоже б?хомъ глаголали перв?е. Ольгов? обещавшюся ити къ брату своему Давыдови Смоленьску и приити с братомъ своимъ Киеву и обрядъ положити, и не восхот? сего Олегъ сътворити, но пришедъ къ Смоленьску и поемъ воя и поиде Мурому, у Муром? тогда сущю Изяславу. Бысть же в?сть Изяславу, яко Олегъ идеть к Мурому, посла Изяславъ по вои Ростову и Суждалю, и по б?лозерц?, и собра вои много. И посла Олегъ послы своя къ Изяславу, глаголя:«Иди у волость отца своего Ростову, а то есть волость отца моего. [499] Да хочю, ту с?дя, порядъ положити съ отцемь твоимъ. Се бо мя выгналъ из города отца моего. Или ты ми зд? не хощеши хл?ба моего же вдати?». И не послуша Изяславъ словесъ сихъ, над?яся на множество вой. Олегъ же над?яся на правду свою, яко правъ б? в с?мъ, и поиде к городу с вои. Изяславъ же исполчися передъ городомъ на пол?. Олегъ же поиде противу ему полкомь, и сняшася обо?, и бысть брань люта. И убиша Изяслава, сына Володимеря, внука Всеволожа, [500] м?сяца септебря въ 6 день; прочии же вои поб?гоша, ови чресъ л?съ, друзии же в городъ. Олег же вниде въ град, и прияша ?и горожане. Изяслава же вземьше и положиша в манастыри святаго Спаса, и оттуда перенесоша ?и Новугороду и положиша у свято? Софьи на л?вой сторон?. Олегъ же по приятьи града изоима ростовц?, и б?лозерци и суждальц? и скова, и устремися на Суждаль. И пришедъ Суждалю, и суждалци дашася ему. Олегъ же, омиривъ городъ, овы изоима, другыя расточи, им?нье ихъ взя. И приде к Ростову, и ростовци вдашася ему. И перея всю землю Муромьскую и Ростовьскую, и посажа посадники по городомъ и дани поча брати. И посла к нему Мьстиславъ посолъ свой из Новагорода, глаголя:«Иди опять Мурому, а в чюжей волост? не с?ди. И азъ пошлю молиться съ дружиною своею къ отцю моему и смирю тя с нимь. Аще и брата моего убилъ еси, то есть недивно: в ратехъ бо цесари и мужи погыбають». Олегъ же не восхот? сего послушат?, но паче мышляше и Новъгородъ прияти. И посла Олегъ брата своего Ярослава въ сторож?, а самъ стояше на поли у Ростова. Мьстислав же здумавъ с новгородьци, и послаша передъ собою въ сторож? Добрыну Рагуиловича, Добрыня же первое изоима данникы. Ув?да же Ярославъ се, яко изымани даньници, стояшеть бо тогда Ярославъ на Медв?дици[501] у сторожи, б?жа то? нощи, и приб?же ко Олгови и пов?да ему, яко идеть Мьстиславъ. Прииде же в?сть к Олгови, яко сторожеве его изоиман?, поиде к Ростову. Мьстиславъ же поиде на Волгу, пов?даша ему яко Олегь узвратилъся есть к Ростову, а Мьстиславъ поиде по немь. Олегъ же прииде к Суждалю, и слышавъ, яко идеть по немъ Мьстиславъ, Олегъ же повел? зажещи городъ Суждаль, токмо остася дворъ манастырескъ Печерьскаго манастыря и церкви, яже тамо есть святаго Дмитрея, юже б? далъ Ефр?мъ[502] и съ селы. Олегъ же поб?же к Мурому, а Мьстиславъ поиде к Суждалю и, с?дя ту, посылаше к Ольгови, мира прося, глаголя яко:«Мний азъ есмь тебе; шлися ко отцю моему, а дружину вороти, юже еси заялъ, а язъ тебе о всемь послушаю». [503] Олегъ же посла к нему хотя мира лестью. Мьстислав же, емь в?ры льсти и распусти дружину по селомъ. И наста Федорова нед?ля 1 поста, и присп? Федорова субота, Мьстиславу с?дящю на об?д?, и прииде ему в?сть, яко Олегъ на Клязьм?, близь бо б? пришелъ без в?сти. Мьстиславъ бо емъ ему в?ру, не постави сторожовъ. Но Богъ в?сть избавити челов?кы благочтивыя своя ото льсти. Олегъ же установися на Клязьм?, мня, яко, вбояся его, Мьстиславъ и поб?гнеть. Къ Мьстиславу собрася дружина въ тъ день и въ другий — новгородц?, и ростовц?, и б?лозерьци. Мьстиславъ же ста предъ городомъ, исполъчивъ дружину, не поступи ни онъ къ Мьстиславу, ни Мьстиславъ на Олга, и стояста противу соб? дний 4. И прииде Мьстиславу в?сть, яко «Послалъ ти отець Вячьслава брата с половьци». И прииде Вячьславъ у четвертокъ по Федоровой нед?л? поста, а в пятокъ завътра поиде Олегъ, исполчився, к городу, а Мьстиславъ поиде противу ему с новгородци. И въда Мьстиславъ стягъ Володимерь половчину, именемь Куману, удавъ ему п?шьц?, поставивъ ?и на правомъ крил?. И напя стягъ Володимерь, и узри Олегъ стягъ Володимерь, и вбояся, и ужась нападе на нь и на вои его. И поидоша к боеви противу соб?, и поиде Олегъ противу Мьстиславу, а Ярославь поиде противу Вячьславу. Мьстиславъ же перешедъ пожаръ с новгородц?, и ступишася на Колачьц?, [504] и бысть брань кр?пка, и нача одоляти Мьстиславъ. И видивъ Олегъ, яко поиде стягъ Володимерь и нача заходити в тылъ его, и вбояся, поб?же Олегъ, и одол? Мьстиславъ. Олегъ же приб?же Мурому и затвори Ярослава Муром?, и самъ иде Рязаню. Мьстиславъ же прииде Мурому и створи миръ с муромьци, поя люди своя, ростовц? же и суждальци, и поиде к Рязаню по Ольз?. Олегъ же выб?же из Рязаня, а Мьстиславъ створи миръ с рязаньци и поя люди своя, яже б? заточилъ Олегъ. И посла къ Олгови, глаголя:«Не б?гай никаможе, но послися ко братьи своей с молбою не лишать тебе Русьской земли. А язъ послю къ отцю молится о тоб?. Олегь же об?щася тако створити. Мьстиславъ же узворотися въспять к Суждалю и оттуду прииде Новугороду в городъ свой молитвами преподобнаго епископа Никыты. [505] Се же бысть исходящю л?ту 6604, иньдикта 4 на полы.
В л?то 6605. Приидоша Святополкъ и Володимеръ, и Давыдъ Игоревичь, и Василко Ростиславичь, и Давыдъ Святославичь и братъ его Олегъ, и сняшася Любчи на строенье мира. [506] И глаголаше к соб?, рекуще:«Почто губимъ Рускую землю, сами на ся котору <...> имуще? А половци землю нашю несуть роздно и ради суть, оже межи нами рать донын?. Отсел? им?мься въ едино сердце и съблюд?мь Рускую землю. Кождо держить очьчину свою: Святополку — Киевъ Изяславль, Володимеръ — Всеволожю, Давыдъ и Олегъ, Ярославъ — Святославлю, имьже раздаялъ Всеволодъ городы: Давыдови Володимерь, Ростиславичема — Перемышль Володареви, Теребовлъ <...> Василькови». И на томъ ц?ловаша хрестъ:«Да аще отсел? кто на кого вьстанеть, то на того будемъ вси и честьный крестъ». И рекоша вси:«Да будеть на нь хрестъ честный и вся земьля Руская». И ц?ловавшеся и поидоша усвояси. [507]
И прииде Святополкъ Кыеву съ Давыдомъ, и рад? быша людье вси, токмо дьяволъ печаленъ быше о любви с?й. И вл?зе сотона у сердьце н?которымъ мужемъ, и начаша глаголати къ Давыдови Игоревичю, рекуще сице, яко «Володимеръ сложилъся есть с Василкомъ на Святополка и на тя». Давыдъ же, имъ в?ры лживымъ словесемь, нача молвити на Василка, глаголя сице:«Кто есть убилъ брата твоего Ярополка, а нын? мыслить на тя и на мя, и сложилъся есть с Володимеромъ? Да промышляй си о своей голов?». Святополкъ же смятеся умомъ, рекий:«Еда се право будеть или лжа, не в?д?. И рече Святополкъ к Давыдови:«Да аще право молвиши, да Богъ ти буди послухъ, аще ли завистью молвиши, да Богъ будеть за т?мъ». Святополкъ же съжалиси по брат? своемь и о себ? нача помышляти, еда се право будеть? И я в?ру Давыдови, и перельсти Давыдъ Святополка, и начаста думати о Василц?, а Василко сего не в?даше и Володимеръ. И нача Давыдъ глаголати:«Аще не имеве Василка, то ни тоб? княженья у Киев?, ни мн? Володимери». И послуша сего Святополкъ. И прииде Василко въ 4 ноября и перевезеся на Выдобичь, иде поклонится къ святому Михаилу в манастырь, и ужина ту, а товары своя постави на Рудици. Вечеру же бывшю, прииде в товаръ свой. Наутрия же бывшю, присла Святополкъ, река:«Не ходи от именинъ моихъ». Василко же отопр?ся, река:«Не могу ждати, еда будеть рать дома». И присла к нему Давыдъ:«Не ходи, брате, и не ослушайся брата стар?йшаго. Поидев? оба». И не въсхот? Василко створити тако, ни послушаеть ею. И рече Давыдъ къ Святополку:«Видиши ли, не помнить тебе, ходя в руку твоею. Аще ли отъидеть въ свою волость, самъ узриши, аще ти не займеть городовъ твоихъ — Турова и Пиньска и прочихъ городовъ твоихъ. Да помянеши мя. Но, призвавъ ?и ныня, ими и дай его мн?». И послуша его Святополкъ и посла по Василка, глаголя:«Да аще не хощеши ждати до имянинъ моихъ, и прииди нын?, да ц?луеши мя, и пос?димы вси с Давыдомъ». Василко же об?щася приити, не в?дый лесть, юже коваше на нь Давыдъ, Василко же, вс?дъ на конь, по?ха, и въср?те ?и отрокъ его и пов?да ему, глаголя:«Не ходи, княже, хотять тя яти». И не послуша сего, помышляя:«Како мя хотять яти? Оногды , ц?ловали хресть, рекуще: аще кто на кого будеть, хресть на того и мы вси». И помысливъ си, перехрестися, река:«Воля Господня да будеть». И при?ха в мал? дружин? на княжь дворъ, и вылезе противу ему Святополкъ, и идоша въ гридьницю, и прииде Давыдъ, и с?доша. И нача Святополкъ глаголати:«Остани на святокъ». И рече Василко:«Не могу, брате, остати, уже есмь повел?л товаромъ поити переди». Давыдъ же с?дядше аки н?мъ. И рече Святополкъ:«Завътрокай, брате!». И об?щася Василко завътрокати. И рече Святополкъ:«Посидита вы зд?, а язъ л?зу, наряжю». И л?зе вонъ, а Давыдъ с Василкомъ с?доста. И нача Василко глаголати ко Давыдови, и не б? в Давыд? гласа и ни послушанья: б? бо вжаслъся и лесть им?я въ сердц?». И пос?д?въ мало Давыдъ, рече:«Гд? есть братъ?» Они же рекоша ему:«Стоить на с?нехъ». И въставъ Давыдъ, рече:«Ать иду по нь, а ты ту, брате, пос?ди». И, въставъ, Давыдъ л?зе вонъ. И яко выступи Давыдъ, и запроша Василка, въ 5 ноября, и оковавъше въ дво? оковы, и приставиша к нему сторож? на ночь. Наутрия же Святополкъ созва бояре и кияне и пов?да имъ, еже б? ему пов?далъ Давыдъ, яко «Брата ти убилъ и на тя св?щалъ с Володимеромъ, хочеть тя убити и градъ твой заяти». И рекоша бояре и людье:«Тоб?, княже, головы свое? достоить блюсти. Да аще есть молвилъ право Давыдъ, да прииметь Василко казнь: аще ли неправо глаголалъ Давыдъ, да прииметь месть от Бога и отв?щаеть предъ Богомъ». И ув?д?ша игумени и начаша молитися о Васильц? къ Святополку, и рече имъ Святополкъ:«Ото Давыдъ». Давыдъ же, се във?давъ, нача поостривати на осл?пленье:«Аще ли сего не створиши и его пустиши, тъ ни тоб? княжити, ни мн?». Святополкъ же хотяше пустити ?и, но Давыдъ не хотяше, блюдася его. И на ту ночь ведоша ?и Звенигороду, [508] иже есть городъ малъ у Киева, яко десяти веръстъ <...> въдале, и привезъше ?и на кол?хъ, окована суща, и съсадиша ?и с колъ и въведоша в-истобъку малу. И с?дящю ему, узр? Василко торчина, остряща ножь, и вразум?, яко хотят ?и ослипити, и възпи къ Богу плачемъ великомъ и стонаньемь великомъ. И се вл?зоша послании Святополкомъ и Давыдомъ Сновидъ Изечевичь, конюхъ Святополчь, и Дмитръ, конюхъ Давыдовъ, почаста простирати коверъ и, простерша, яста Василка и хотяще повр?щи ?и, боряшеться с нима кр?пко, и не можета его повр?щи. И се вл?зъше друзии, повергоша ?и, и связаша ?и, и снемьше доску с печи и възложиша на персии ему. И с?доста обаполы Сновидъ Изечевичь и Дмитръ и не можаста его удержати. И приступиста ина два, и сняста другую дъску с печи, и с?доста, и вдавиша ?и рамяно, яко персемъ троскотати. И приступи търчинъ именемь Береньди, овчюхъ Святополчь, держа ножь, хотя уверьт?ти ножь в око, и гр?ши ока и перер?за ему лице, и бяше знати рану ту на лици ему. По семь же уверт? ему ножь в з?ницю, изя з?ницю, по семь у другое око уверьт? ножь, изя другую зиницю. И томъ час? бысть яко мертвъ. И вземьше ?и на ковр?, узложиша ?и на кола яко мертва, и повезоша ?и Володимерю. И пришедъше, сташа с нимъ, перешедъше мостъ Въздвиженьскы, на торговищи, и сволъкоша с него сорочьку кроваву и вдаша попадьи опрати. Попадья же, оправъши, узволоче на нь, он?мъ об?дающимъ, и плакатися нача попадья оному, яко мерьтву сущю. Узбуди ?и плачь, и рече:«Кд? се есьмь?» Они же рекоша ему:«Въ Зв?ждени град?». И въпроси воды, они же даша ему, и испи воды, и въступи во нь душа, и помянуся, и пощюпа сорочкы и рече:«Чему есте сняли с мене? Да быхъ в с?й сорочици смерть приялъ и сталъ предъ Богомъ в кровав? сорочиц?». Он?мъ же об?давшимъ, поидоша с нимь въекор? на кол?хъ, а по грудну пути, б? бо тогда м?сяць груденъ, рекше ноябрь. И приидоша с нимъ Володимерю въ 6 день. Прииде же и Давыдъ по немъ, яко зв?рь уловилъ. И посадиша ?и у двор? Вак?ев?, и приставиша 30 мужь стр?щи, а 2 отрока княжа, Улана и Колчю.
Вълодимеръ же, слышавъ, яко ятъ есть Василко и осл?пленъ, ужасася, и въсплакася вельми и рече:«Сего не было есть у Русьской земли ни при д?дехъ наших, ни при отцихъ нашихъ, сякого зла». И ту абье посла ко Давыду и к Ольгови Святъславичема, глаголя:«Поид?та к Городцю, да поправимъ сего зла, еже ся сотвори у Русьской земли и в насъ, братьи, оже уверже в ны ножь. Да аще сего не поправимъ, болше зло въстанеть в насъ, и начнеть братъ брата заколати, и погыбнеть земля Русьская, и врази наши половци, пришедъше, возмуть землю Русьскую». Се слышавъ, Давыдъ и Олегъ печална быста вельми и начаста плакатися, рекуща, яко «Сего не было в род? нашемь». И ту абье собравъша воя и приидоста к Володимеру. Володимеру сущю с вои стоящю у бору, Володимеръ же и Давыдъ и Олегъ послаша муж? свои къ Святополку, глаголюще:«Что се створилъ еси в Русьской земл? — уверьглъ еси ножь в ны? Чему еси ослипил брата своего? Аще бы ти вина какая была на нь, обличилъ бы пред нами и, упр?въ бы ?и, створилъ ему. А ныне кая вина до него, оже ему се створилъ еси?» И рече Святополкъ:«Пов?далъ ми Давыдъ Игоревичь, яко Василко брата ти убилъ, Ярополка, и тебе хощеть убити и заяти волость твою — Туровъ, и Пинескъ, [509] и Берести и Погорину, и шелъ рот? с Володим?ромъ, яко с?сти Володимеру в Киев?, а Василкови Володимери. А неволя ми главы своея блюсти. И не язъ его сл?пилъ, но Давыдъ, и велъ ?и к соб?». И р?ша мужи Володимери, и Давыдови и Олгови:«Изв?та о семь не им?й, яко Давыдъ есть сл?пилъ ?и. Не в Давыдов? град? ятъ есть, ни осл?пленъ, но въ твоемъ город? ятъ и осл?пленъ». И се имъ глаголющимъ, разидошася раздно. Наутрия же хотя Володимеру и Давыдови и Олгови чересъ Дн?пръ на Святополка, Святополкъ же хотяше поб?гнути ис Кыева, и не даша ему кияне поб?гнути, но послаша Усеволожюю и митрополита Николу къ Володимеру, глаголюща:«Молимся, княже, тоб? и братома твоима, не моз?те погубити Русьской земл?. Аще бо возмете рать межю собою, погани имуть радоватися и возмуть землю нашю, юже б?ша стяжали ваши д?ди и отци ваши трудомъ великимъ и хороборьствомъ, побарающе по Русьской земли, а ины земли приискаху, а вы хощете погубити Русьскую землю». Всеволожая и митрополитъ приидоста к Володимерю и молистася ему и пов?даста молбу кыянъ, яко створити миръ и блюсти земли Руской, и брань им?ти с погаными. И се слышавъ, Володимеръ расплакася и рече:«Поистин? отци наши и д?ди наши соблюдоша Русьскую землю, а мы ю хочемъ погубити». И преклонися на молбу княгинину, чтяшеть бо ю яко матерь, отца ради своего, [510] б? бо любимъ отцю своему повелику в живот? и по смерти, и не ослушася его ни в чемь же. И послуша яко матере и митрополита такоже, чтя санъ святительскый, не пр?слуша молбы его.
Володимеръ же такъ есть любьзнивъ: любовь им?я к митрополитомъ и къ епискупомъ и къ игуменом, паче же и черноризецький чинъ любя, и приходящая к нему напиташе и напояше, акы мати д?ти своя. Аще кого видить или шюмна, или в коемь зазор?, и не осужаше, но все на любовь прикладаше и вт?шаше.
Но мы на прежереченое узврат?мься. Княгини же бывши у Володимера, и прииде Кыеву и пов?да всю р?чь Святополку и кияномъ, яко миръ будеть. И начаша межи собою муж? слати и вмиришася на семь, яко р?ша Святополку, яко «Се Давыдова есть сколота; то иди ты, Святополче, на Давыда, люби ими ?и, любо прожени». Святополк же емься по се, и ц?ловаше хрестъ межи собою, миръ створше.
Василкови же сущю в Володимери на пр?жереченомь м?ст?, яко приближися постъ великый, и мн? ту сущю, у Володим?р?, у едину нощь присла по мя князь Давыдъ. [511] И приидохъ к нему, и с?дяху дружина около его, и посади мя и рече ми:«Се молвилъ Василко сыночи ко Вланови и къ Колчи, реклъ тако Василко:“Се слышу, оже идеть Володимеръ и Святополкъ на Давыда. Даже бы мене Давыдъ послушалъ, да быхъ послалъ мужа своего к Володимеру, и воротися, в?д? бо ся с нимъ что молвивъ — не поидеть”. Да се, Василю, шлю тя, ?ди к Василкови со сима отрокома, и молви ему тако:“Оже хощеши послати мужа своего, и воротится Володимеръ, то вдам ти который любо городъ: любо Всеволожь, любо Шеполь, любо Перемиль”». [512] Азъ же идохъ к Василкови и пов?дахъ ему всю р?чь Давыдову. Он же рче:«Сего есмь не молвилъ, но над?яся на Богъ. Послю к Володимеру, да быша не прольяли крови мене д?ля. Но сему ми дивно: даеть ми градъ свой, а мой Теребовль, моя волость пождавше и нын?”». Якоже и бысть: въскор? бо прия власть свою. Мн? же рече:«Иди къ Давыдови и рци ему:“Пришли ми Кулм?я, азъ его пошьлю к Володимеру”». И не послуша его Давыдъ и посла мя река пакы:«Н? ту Кулъм?я». И рече ми Василко:«Пос?ди мало». И повел? слузи своему ити вонъ, и с?де со мною, и нача гл
аголати:«Се азъ слышю, оже мя хочеть Давыдъ давати ляхомъ; то ся мало насытилъ крове моея, и се хощеть болше ся насытити, иже мя вдасть имъ. Азъ бо ляхомъ много зла створихъ[513] и еще есмь хот?лъ створити и мьстити Русьскую землю. Аще мя вдасть ляхомъ, не боюся смерти, но се пов?даю ти поистин?, яко наведе на мя Богъ за мое узвышенье, яко приде ми в?сть, яко идуть ко мн? берендичи, [514] и печен?зи, и торци, и се рекохъ въ ум? своемь: оже ми будуть берендичи, и торци и печен?зи, и реку брату своему Володареви и Давыдови: [515] “Дайта дружину свою моложьшюю, а сама пийта и веселитася”. И помыслихъ:“На землю Лядьскую наступлю на зиму и на л?то, и возму землю Лядьскую, и мьщю землю Русьскую”. И по семь хот?лъ есмь переяти болгары дунайскыя и посадити я у себе. По семь хотяхъ проситися у Святополка и у Володимера на половц?, и поиду, р?хъ, на половц?, да любо нал?зу соб? славу, любо главу свою сложю за Русьскую землю. А иное помышленье въ сердци моемъ не было ни на Святополка, ни на Давыда. И се кленуся Богомь и его пришествиемь, яко не помыслилъ есмь зла братьи моей ни в чемь же. Но за мое узнесенье — иже поидоша береньдичи ко мн? и веселяся сердце мое и възвеселися умъ мой — и низложи мя Богъ и см?ри мя».
По семь же приходящю Великому дни, поиде Давыдъ, прияти хотя власть Василкову, и въср?те ?и Володарь, братъ Василковъ, у Бужьиска. [516] И не см? Давыдъ стати противу Володареви и затворися въ Бужьск?, и оступи градъ Бужескъ Володарь. И нача Володарь молвити:«Почто зло створивъ, не каешися сего? Да уже помянися, колко еси зла створилъ». Давыдъ же на Святополка нача изв?тъ творити, глаголя:«Ци я се створилъ, ци ли у моемъ город?? Язъ и самъ боялъся, аще быша и мене не яли и створили то же. Неволя ми было пристати св?ту ихъ, ходящу в рукахъ ихъ». И рече Володарь:«Богь свидитель тому, а нын? пусти брата моего, и створю с тобою миръ». И радъ бывъ Давыдъ, посла по Василка, и приведы и уда ?и Володареви, и створися миръ, и разидостася. И с?де Василко в Теребовли, а Давыдъ приде Володимерю. Ставши весн?, и прииде Володарь и Василко на Давыда, и приидоста ко Всеволожю, а Давыдъ затворися у Володимер?. Он?ма же ставшима около Всеволожа и взяста копьемъ городъ и зажьгоста огнемь, и выб?гоша людье от огня. И повел? Василко вся ис?щи, и створи Василко мыщенье на людьхъ неповиньныхъ и пролья кровь неповиньну. По семь же приидоста Володимерю, и Давыдъ затворися в город?, си же обьступиста градъ. И посласта к володимерцемь, глаголюща:«В? не приидохов? на городъ вашь, ни на васъ, но на вороги своя — на Туряка и на Лазоря и на Василя, ти бо суть намолвили Давыда, и т?хъ есть послушалъ Давыдъ и створилъ все зло. Аще хощете за сихъ битися, да се мы готовы, аще ли — то выдайте враги наша». Гражани же, слышавше се, и созваша в?че, и рекоша Давыдови людье на в?чи:«Выдай мужи сия, мы не бьемъся за сихъ, а за тя можемъ ся бити, а за сихъ не бьемъся. Аще ли — то отворимъ ворота городу, а самъ промышляй о соб?». И неволя бысть выдати я. И рече Давыдъ:«Н?ту ихъ сд?», б? бо я послалъ до Лучька. Он?мь же пошедшимъ Лучьску, Турягъ б?жалъ Кыеву, а Лазорь и Василь воротистася Турийську. [517] И слышаша людье, яко в Турийск? суть, и кликоша людье на Давыда, рекуще:«Выдай, кого ти хотять. Аще ли — то предамыся». Давыдъ же, пославъ, приведе Василья и Лазаря и вдасть я. И створися миръ в нед?лю, и завътра в понед?лникъ, по зорямъ, пов?сиша Лазоря и Василя и растр?ляша стр?лами Василковичи, и идоша от града. Се второе мьщенье створи, егоже бяше не л?по створити, дабы отместникъ Богъ былъ, и възложити было на Бога отмьщенье свое, якоже рече пророкъ:«И въздамъ месть врагомъ и ненавидящимъ мене въздамъ, яко кровъ сыновъ своихъ мьщаеть и мьстить, и вздасть месть врагомъ и ненавидящимъ его въздасть». [518] Симь же от града отшедшимъ, и сею снемьше погребоша.
Святополку же об?щавшюся се створити — прогнати Давыда, поиде к Берестью к Ляхомъ. И се слышавъ, Давыдъ иде в Ляхы к Володиславу, [519] ища помощи. Ляхове же об?щашася се створити и взяша у него 50 гривен злата, рекуще ему:«Поиди с нами Берестью, яко се вадить ны Святополкъ на снемъ, и ту вмиримъ тя съ Святополкомъ». И, послушавъ ихъ, Давыдъ иде Берестью с Володиславомъ. И ста Святополкъ въ град?, а ляхов? на Буз?, и сносися Святополкъ р?чью с ляхы и дасть имъ великия дары на Давыда. Володиславъ рече:«Не послушаеть мене Святополкъ, да иди опять». И прииде Давыдъ Володимерю, а Святополкъ св?тъ створи с ляхы и поиде къ Пиньску, посла по во?. И прииде Дорогобужю и дожда ту вой своихъ, поиде на Давыда къ граду. Давыдъ затворися въ град?, чая помочи в ляхох на Святополъка, б?ша бо рекли ему:«Яко на тя приидуть русьскии князи, то мы ти будемъ помощници». И солгаша, а емлюще злато у Давыда и у Святополка. Святополкъ же оступи городъ, и Давыдъ въ град?. И стоя Святополкъ около города 7 нед?ль, и поча Давыдъ молитися:«Пусти мя из города». Святополкъ же об?щася ему, и ц?ловаста хрестъ межи собою, и изиде Давыдъ из города и прииде в Черненъ[520], а Святополкъ вниде в городъ в Великую суботу. Давыдъ же б?жа в Ляхы.
Святополкъ же, прогнавъ Давыда, нача думати на Володаря и на Василка, глаголя, яко «Се есть волость отца моего и брата», [521] и поиде на ня. И се слышавъ, Володаръ и Василко поидоста противу, вземше хрестъ, егоже ц?ловалъ к, нима на сем, яко,«На Давыда пришелъ есмь, а с вама хощю им?ти миръ и любовь». И преступи Святополкъ, над?яся на множество вой. И съсъступишася на поли на Рожни; исполчившимъся имъ обоимъ, Василькови же узвыси хрестъ, глаголя:«Сего еси ц?ловалъ, се пръвое взялъ еси зракъ <...> очью моею, а се нын? отъяти хощеши душю мою. И межи буди нами хресть сий честный». И поидоша обои противу соб? к боеви, и съступишася полци, и мнози челов?ци благов?рнии вид?ша крестъ над Василковыми вои узвышьшиися вельми. Брани же велиц? бывши и многымъ падающимъ от обою полку, вид? Святополкъ, яко люта брань, и поб?же, и приб?же к Володимерю. И Володарь же и Василко, поб?дивша, стаста ту, рекуща:«Довол?еть нама на межи своей стати», и не идоста никаможе, Святополкъ же приб?же Володимерю, и с нимь сына его два, [522] и Святоша, сынъ Давыдовъ Святъславичь, и прочая дружина.
Святополкъ же посади сына своего Володимери Мьстислава, иже б? от наложниц? ему, а Ярослава посла въ Угры, вабя угры на Володаря, а самъ иде Кыеву. Ярославъ, сынъ Святополчь, прииде съ угры, и король Коломанъ[523] и 2 епископа, и сташа около Перемышля по Вягру, [524] а Володарь затворися въ град?. Давыдъ же въ тъ чинъ пришедъ из Ляховъ и посади жену свою у Володаря, а самъ иде в Половц?. И уср?те ?и Бонякъ, и воротися Давыдъ, и поидоста на угры. Идущима же има и сташа ночьл?гу, и яко бысть полунощи, и въставъ Бонякъ отъ?ха от рати и поча выти волъчьски, и отвыся ему волкъ, и начаша мнози волци выти. Бонякъ же, при?ха, пов?да Давыдови, яко «Поб?да ны есть на угры». И завътра Бонякъ исполчивъ вои свои; Давыдовых 100, а Бонякъ у трех ст?хъ, и разд?ли на 3 полкы и поиде к угромъ. И пусти на воропъ Алтунопу въ 50, а Давыда постави подъ стягомъ, а самъ разд?лися на два полка, по 50 на сторону. Угре же исполчишася на заступы: б? бо угоръ числомъ 100 тысящь. [525] Алтунопа же пригна къ первому заступу и, стриливше, поб?гну передъ угры, угре же погнаху по нихъ, мьняху Боняка б?жаща, а Бонякъ гнаше, с?ка у плещи. Алтунопа възвратився успять и не допустяху угръ опять, и тако множицею избиваше я. Бонякъ же раздилися на 3 полкы, и сбиша угры в мячь, яко соколъ галиц? збиваеть. И поб?гоша угре, и мнози истопоша у Вягру, друзии же в Сану. И б?жаще возл? Санъ у гору, и спихаху другь друга, и гна по нихъ два дни, с?кущи я. Ту же убиша епископа их Купана и от боляръ многи, якоже глаголаху, погыбло убьено 40 тысящь.
Ярославъ же б?же на Ляхы и прииде Берестью, а Давыдъ заемъ Сут?йску и Червенъ, и прииде внезапу и зая володимерц?, а Мьстиславъ затворися у град? съ засадою, уже бяше у него берестьяне, и пиняни, вышегородци. [526] И ста Давыдъ, оступивъ городъ, и часто приступаше. Единою подступиша къ граду подъ вежами, он?мь же бьющимся съ града и стр?ляющимъ межи собою, идяху стр?лы акы дожчь. Мьстиславу же хотящю стрилити, внезапу вдаренъ бысть подъ пазуху стр?лою на заборол?хъ[527] скважнею, и сведоша ?и, и на нощь умре. И таиша его 3 дни, и в четвертый день пов?даша и на в?чи. И рекоша людье:«Се князь убьенъ, да аще ся вдамы, и Святополкъ погубить ны». И послаша къ Святополку, глаголюще:«Се сынъ твой убьенъ, а мы изнемогаемъ голодомъ. Аще не придеши, хотять ся людье предати, не могуще глада терп?ти». Святополкъ же посла Путяту, своего воеводу. Путята же пришедъ с вои к Лутцьку къ Святоши, сыну Давыдову, и ту бяху мужи Давыдови у Святош?: заходилъ бо б? Святоша рот? къ Давыдови:«Аще поидеть на тя Святополкъ, пов?мъ ти». И не сътвори сего Святоша, но изоима муж? Давыдовы, а сам поиде на Давыда. И прииде Святоша и Путята августа въ 5 день, Давыдови облежащю градъ, в полудне, а Давыдови спящю, и нападоша на н? и начаша с?щи. И горожане скочишася съ града и почаша с?щ? вои Давыдовы, и поб?же Давыдъ и Мьстиславъ, сыновець его. Святоша и Путята переяста городъ и посадника Святополча Василья посадиста. И прииде Святоша Лучьку, а Путятя Киеву. Давыдъ же поб?же в половц?, и уср?те и <...> Бонякъ и половц?. И поиде Давыдъ и Бонякъ на Святошю к Лучьку, и оступиша Святошю у городи и створиша миръ. И изиде Святоша из города и прииде къ отцю своему Черн?гову. А Давыдъ прия Луческъ и оттуду прииде к Володимерю; посадникъ же Василь выб?же из города, а Давыдъ перея Володимерь и сед? в немь. А на другое л?то снемь створиша князи. Святополкъ, Володимеръ, Давыдъ и Олегъ привабиша Давыда Игоревича и не даша ему Володимеря, но даша ему Дорогобужь, у немъже и въмре. А Святополкъ перея Володимерь и посади сына своего Ярослава.
В л?то 6606. [528] Прииде Володимеръ, и Давыдъ, и Олегъ на Святополка, и сташа у Городца, и створиша миръ. В се же л?то заложи Володимеръ церковь камяну свято? Богородиц? в Переяславли на княж? двор?. Того же л?та заложи Володимеръ Мономахъ городъ на Въстри.
В л?то 6607. Иде Святополкъ на Давыда к Володимерю и прогна Давыда в Ляхы. В се же л?то бысть знаменье надъ Володимеремь м?сяца априля: два круга, а в нею аки солнце, и до шестаго часа, а ночи акы три стези[529] св?тл? оли до зорь. У се же л?то побьени угре у Перемышля. В се же л?то убьенъ бысть Мьстиславъ, сынъ Святополчь, у Володимери м?сяца июня 12 день.
Вниде Мьстиславъ от Давыда на море м?сяца июня въ 10. [530] Того же л?та братья створиша миръ межи собою: Святополкъ и Володимеръ, Давыдъ и Олегь въ Ув?тичихъ м?сяца августа въ 14 день. Того же м?сяца въ 30 в томъ же м?ст? братья вся сняшася — Святополкъ, Володимеръ, Давыдъ, Олегъ. [531] Прииде к нимъ Давыдъ Игоревичь и рече имъ:«На что мя есте привабили? Осе есмь. Кому до мене обида?» И отв?ща к нему Володимеръ:«Ты еси прислалъ к намъ, река:“Хощю, братье, приити къ вамъ и пожаловати своее обиды”. Да се еси пришелъ и с?диши съ своею братьею на единомъ ковр?, и чему не жалуеши? До кого ти обида?» И не отв?ща ему ничтоже Давыдъ. И сташа уся братья на конихъ, и ста Святополкъ съ своею дружиною, а Давыдъ и Олегъ съ своею дружиною раздно, кром? себ?. А Давыдъ Игоревичь с?дяше опрочь, и не припустяху его к соб? и особ? думаху о Давыд?. И, сдумавше, послаша къ Давыдови мужи свои: Святополкъ Путяту, Володимеръ — Ратибора, Давыдъ и Олегъ — Торчина. Послании же придоша къ Давыдови и рекоша ему:«Се ти молвять братья:“Не хощем ти вдати стола Володимерьскаго, зане увергъ еси ножь в ны, егоже не было в Русьской земли. Но мы тебе не имемъ, ни иного зла створимъ, но се ти даемъ: шедъ, сяди в Божескомъ во остроз?. Дубенъ и Черторыескъ[532] — то ти даеть Святополкъ, а се ти даеть Володимеръ 200 гривенъ, Давыдъ и Олегъ — 200 гривенъ”». И тогда послаша послы своя к Володареви и к Василкови:«Поими брата своего Василка к соб?, и буди вам Перемышль. Да аче вам любо, да с?д?та, аще ли — да пусти Василка с?мо, ат? и кормимъ зд?. А холопы наши и смерды выдайта». И не послуша сего Володарь и Василко. А Давыдъ с?дяше у Божьскомь, и по семь вда Святополкъ Давыдови Дорогобужь, [533] в немже и вомре, а Володимеръ вдасть сынови своему Ярославу.
В л?то 6609. Преставися Всеславъ, полотьскый князь, м?сяца априля в 14 день, у 9 часъ дне, въ среду. В то же л?то затворися[534] Ярославъ Ярополчичь у Берестьи, и изиде на нь Святополкъ, и заступи и? в город?, и емь, и окова, и приведе и? до Киева. И молися о немь митрополитъ и игумени, умолиша Святополка и узаводиша ?и у раку святою Бориса и Гл?ба, и сняша с него оковы, и пустиша ?и. В т?м же л?т? съвъкупишася братья — Святополкъ и Володимеръ, Давыдъ, Олегъ, Ярославъ с братьею — на Золотьчи. [535] И прислаша половци послы ото всихъ князь къ всей братьи, глаголюще и просяще мира. И р?ша имъ князи русьсции:«Аще хощете мира, да совкупимься у Сакова». [536] И послаша половци, и сняшася в Сакове, и створиша миръ с половци, и пояша таль межи собою, м?сяца семьтября въ 15 день. В се же л?то Володимеръ заложи церковь у Смоленьск? свято? Богородиц? камяну епискупью.
В л?то 6610. Выб?же Ярославъ Ярополчичь ис Кыева м?сяца октября въ 1 день. Того же м?сяца на исход? прелсти Ярославъ Святополчичь Ярослава Ярополчича, ятъ ?и на Нури, [537] и приведе къ отцю Святополку, и оковаша ?и. Того же л?та, м?сяца октября у 20, приде Мьстиславъ, сынъ Володимерь, с новгородци, б? бо Святополкъ с Володимеромь рядъ им?лъ, яко Новугороду быти Святополчю и посадити сынъ свой в Нов?город?, а Володимери сына своего посадити Володимеру. И прииде Мьстиславъ Кыеву, и с?доша в ыстобц?, и рекоша мужи Володимери:«Се присла Володимеръ сына своего, да се с?дять новгородц?, да поемьше сына твоего, идуть Новугороду, а Мьстиславъ да идеть Володимерю». И рекоша новгородци Святополку:«Се мы, княже, прислани к тоб?, и рекли намъ тако: не хощемъ Святополка, ни сына его. Аще ли дв? голов? им?еть сынъ твой, то посли ?и. Сего ны далъ Всеволодъ, ускормили есмы соб? князя, [538] а ты еси шелъ от насъ». Святополкъ же многу им? прю с ними, он?мь же не восхотившимъ, поемьше Мьстислава, поидоша Новугороду. В то же л?то бысть знаменье на небеси, м?сяца генваря 29, по 3 дни, аки пожарная зоря от въстока, и уга, и запада и с?вера, и бысть тако св?тъ всю нощь, акы от луны полны св?тящеся. В то же л?то бысть знаменье у лун? м?сяца февраля въ 5 день. Того же м?сяца въ 7 день бысть знаменье въ солнц?: огородилося бяше солнце въ 3 дуги, и быша другыя дугы хрепты к соб?. И сия видяще знаменья благов?рн?и челов?ци съ въздыханьемь моляхуся Богу, съ слезами, дабы Богъ обратилъ знаменья си на добро. Знаменья бо бывають ово же на добро, ово же на зло. Яко и си знаменья быша на добро: на пр?идущее л?то вложи Богъ мысль добру в русьскии князи — умыслиша дерзнути на половц?, поити в землю их, еже и бысть, якоже скажемъ въ пришедшее л?то. В се же л?то преставися Володиславъ, лядьский князь. В се же л?то преставися Ярославъ Ярополъчичь м?сяца августа в 11 день. В се же л?то ведена бысть дщи Святополча Сбыслава в Ляхы за Болеслава, [539] м?сяца ноября въ 16 день. В то же л?то родися у Володимера сынъ Андр?й.
В л?то 6611. Вложи Богъ у серьдце русьскымъ княземъ мысль благу: Святополку, Володимеру, и снястася думати на Долобьск?. В с?де Святополкъ съ своею дружиною, а Володимеръ съ своею дружиною, а въ единомь шатр?. И поча думати и начаша глаголати дружина Святополча:«Не веремя весн? воевати: хочемь погубити смерды и ролью имъ». И рече Володимеръ:«Дивно ми, дружино, оже лошади кто жалуеть, еюже ореть кто, а сего чему не расмотрите, оже начьнетъ смердъ орати, и половчинъ при?ха, ударить смерда стр?лою, а кобылу его поиметь, а в село въ?хавъ, поиметь жену его и д?ти, и все им?нье его возметь. То лошади его жалуешь, а самого чему не жалуешь?» И не могоша противу ему отв?щати дружина Святополча. И рече Святополкъ:«Брате! Се азъ готовъ уже». И въста Святополкъ, и рече ему Володимеръ:«То ти, брате, велико добро створиши Русьской земьли». И посласта къ Давыдови и к Олгови, глаголюща:«Поидита на половци, а любо будемь живи, любо мертви». Давыдъ же послуша ею, а Олегъ не послуша сего, вину река:«Не здоровлю». Володимерь же, ц?ловавъ брата своего, поиде Переяславлю, а Святополкъ по немь и Давыдъ Святъславичь, [540] и Мьстиславъ, Игоревъ унукъ, Вячьславъ Ярополчичь, Ярополкъ Володимеричь. [541] И поидоша на конихъ и в лодьяхъ, и приидоша ниже порогъ, и сташа въ протолчехъ и в Хортичимъ остров?. И вс?доша на кон?, и п?шьци из лодей выс?давше, идоша в поле 4 дни и придоша на Сутинъ. [542] Половци же, слышавше, яко идуть русь, и собрашася бес числа и начаша думати. И рече Урусоба:«Просимъ мира в руси, яко кр?пко ся имуть бити с нами, мы бо много зла створихомъ Руской земли». И р?ша уншии Урусоб?:«Аще ся ты боиши руси, но мы ся не боимъ. Сихъ бо избивше и поидемь в землю ихъ, и приимемъ вся грады ихъ, и кто избавить ихъ от насъ?» Рустии же князи и вои моляху Бога и причистии его матери, ово кутьею, овъ же милостынею къ убогымъ, ови же манастыремъ тр?бованья. И сице молящимъся, поидоша половьци и посла передъ собою въ сторож? Алтунопу, иже словяше мужьствомъ. Тако же и русьстии князи послаша сторож? свои. И въстерегоша Алтунопу, и объступиша Алтунопу и въбиша и? и сущая с нимъ, ни единъ не избы от нихъ, но вся избиша. И поидоша полци половецьстии аки борове, и не б? перезрити ихъ, и русь поидоша противу имъ. И великий Богъ вложив жалость велику у половц?, и страхъ нападе на ня и трепетъ от лица русьскыхъ вой, и др?маху сам?, и конемъ ихъ не бяше сп?ха у ногахъ. Русь же с весельемь на конихъ и п?ши потекоша к нимъ. Половци же, видивше устремленье руское на ся, не доступивше, поб?гоша передъ рускыми князи. Наши же погнаша, с?куще я. Въ 4 м?сяца априля, и великое спасенье створи Богь въ тъ день благов?рнымъ княземъ русьскымъ и всимъ хрестьяномъ, а на врагы наш? дасть поб?ду велику. И убиша ту в полку князий 20: Урусобу, Кочия, Яросланопу, Китанопу, Кунама, Асупа, Курътыка, Ченегрепа, Сурбаря и прочая князя ихъ, а Бельдузя яша. По семь же с?доша братья, поб?дивше враги своя, и приведоша Белдузя къ Святополку, и нача Белдузь даяти на соб? злато, и сребро, и кон?, и скотъ. Святополкъ же посла Володимеру. И пришедшю ему, упроси его Володимеръ:«То веде, яла вы рота. Многажды бо, ходивше рот?, воевасте Русьскую землю. То чему ты не училъ сыновъ своихъ и роду своего не переступати рот?, но проливаете кровь хрестьяньску? Да се буди кровь твоя на глав? твоей». И повели убити ?и, и тако рас?коша ?и на уды. И по семь сняшася братья вся, и рече Володимеръ:«”Се день, иже створи Господь, възрадуемься и възвеселимься во нь”, [543] яко Богъ избавилъ ны есть от врагъ нашихъ, и покори враги наша, и “скруши главы зм?евыя, и далъ есть Господь брашно ихъ намъ”». [544] Взяша бо тогда скоты, и овц?, и кони, и вельблуды, и веж? с добыткомъ и съ челядью, и заяша печен?гы и торъкы с вежами. И приидоша в Русь с полономъ великымъ и съ славою и с поб?дою великою усвояси.
Того же л?та приидоша прузии, августа въ 1 день. Томъ же л?т?, того же м?сяца въ 18 день иде Святополкъ и сруби Гурьговъ, егоже б?ша пожьгл? половци. Того же л?та бися Ярославъ[545] с моръдвою м?сяца марта въ 4 день, и поб?женъ бысть Ярославъ.
В л?то 6612. Ведена дщи Володарева за цесаревичь за Олексиничь Цесарюграду, [546] м?сяца июля въ 20. В том же л?т? ведена Передъслава, дщи Святополча, во Угры за королевча, [547] м?сяца августа въ 21. Того л?та прииде митрополитъ Никифоръ в Русь м?сяца декабря въ 6 день. Того же м?сяца преставися Вячьславъ Ярополчичь въ 13 день. Того же м?сяца въ 18 Никифоръ митрополитъ посаженъ на стол?. Сего же л?та исходяща, посла Святополкъ Путяту на Менескъ, а Володимеръ посла сына своего Ярополка, а Олегъ самъ иде на Гл?ба, поемъше Давыда Всеславича, [548] и не въсп?ша ничтоже и възратишася опять. И родися у Святополка сынъ, и нарекоша имя ему Брячиславъ, В се же л?то бысть знаменье: стояше солнце въ круз?, а посред? круга хрестъ, а посред? креста солнце, а вн? круга обаполы 2 солнци, надъ солнцемь же кром? круга дуга, рогома на с?веръ. Тако же знаменье в лун? т?мь же образомъ м?сяца февраля въ 4 и 5 и 6 день, въ дне по три дни, а в ночи и в лун? по три ночи.
В л?то 6613. Увалися верхъ святаго Андр?я. [549] В се же л?то постави митрополитъ Анфилохыя епископа Володимерю августа въ 27. Томъ же л?т? постави Лазоря Переяславлю м?сяца ноября 12. Томъ же л?т? постави Мину Полотьск? м?сяца декабря въ 13 день. Томъ же л?т? явися зв?зда с хвостомъ на запад? и стоя м?сяць. Того же л?та пришедъ Бонякъ зим? на Заруб? на торкы и береньд??.
В л?то 6614. Повоева половци около Зар?чьска, и посла по нихъ Святополкъ Яня и Иванка Захарьича и Козарина, [550] и въгонивьше половц? до Дуная, полон отяша <...>. В се же л?то преставися Янь, старець добрый, живъ л?тъ 90, въ старост? мастит?, живъ по закону Божию, не хужий первыхъ праведникъ. У него же азъ слышахъ многа словеса, яже вписахъ в л?тописиць. Б? бо мужь благъ, и кротокъ, и см?ренъ, отгр?баяся от всякоя вещи, егоже и гробъ есть въ Печерьскомь монастыр?, у притвор?, ид?же лежить т?ло его, положено м?сяца июня въ 24. В то же л?то пострижеся Еупракси, Всеволожа дщи, [551] м?сяца декабря въ 6 день. Того же л?та помраченье бысть въ солнци августа. Тогда пострижеся князь Святоша, сынъ Давыдовъ, внук, Святославль, Никола, м?сяца февраля въ 17. В том же л?т? поб?диша зим?гола Всеславича и всю братию и дружину, убиша их 9 тысяч.
В л?то 6615, кругъ луны 4, а солнечнаго — 8 л?то. В се же время преставися Володимеря княгини[552] м?сяца маия въ 7 день. Того же м?сяца воева Бонякъ и зая кон? у Переяславл?. Томъ же л?т? прииде Бонякъ, и Шарукань старый и ини князи мнози, и сташа около Лубна. Святополкъ же, и Володимеръ, и Олегь, Святославъ, Мьстиславъ, Вячьславь, [553] Ярополкъ идоша на половц? къ Лубьну, [554] въ 6 часъ дне бродишася чересъ Сулу и кликоша на н?. Половци же вжасошася, от страха не възмогоша и стяга поставити, но поб?гоша, хватаючи коний, а друзии п?ши поб?гоша. Наши же начаша с?щи я, а другыа руками имати, и гнаша я до Хорола. Убиша же Тааза, Бонякова брата, и Сугра яша и братию его, а Шарукань одва утече. [555] Отб?гоша же товара своего, и взяша рускии вои м?сяца августа въ 12 день, а възвратишася въсвоаси. с поб?дою великою. Святополкъ же прииде завътреню в Печерьскый манастырь на Успенье святыя Богородица, и братья ц?ловаша и радостью великою, яко врази наши поб?жены быша молитвами святыя Богородица и великаго Федосья, отца нашего. И тако бо обычай имяше Святополкъ: коли идяше на войну, или инамо, оли поклонився у гроба Федосьева и молитву вземъ у игумена, сущаго ту, то же идяше на путь свой. В то же л?то преставися княгини, Святополча мати м?сяца генваря въ 4 день. Томъ же л?т?, того же м?сяца, иде Володимеръ, и Давыдъ, и Олегъ къ Аяп? и другому Аеп? и створиша миръ. И поя Володимеръ за Георгия[556] Аепину дщерь, Ас?ну внуку, а Олегъ поя за сына[557] Аепину дщерь, Гиргеневу внуку, м?сяца генваря во вторый на 10 день. А февраля 5 трясеся земля пред зорями в нощи.
В л?то 6616. Заложена бысть церкви святаго Михаила Золотоверхая Святополкомъ княземъ м?сяца июля въ 11. И тряпезницю кончаша Печерьскаго манастыря при Фектист? игумен?, юже заложи повеленьемь Гл?бовомъ, [558] иже ю и стяжа. В се же л?то вода бысть велика во Дн?пр?, и въ Десн?, и въ Припет?. Того же л?та вложи Богъ въ сердце архимандриту, игумену печерьскому, нача понужати Феоктистъ Святополка князя вписати Федосья в синаникъ, [559] Богу тако изволшю. Святополкъ же радъ бысть, об?щася створити се, и се в?ды житье его. И нача Святополкъ узв?щати житье Федосьево и вел? ?и вписати в с?наникъ, еже створи митрополитъ — вписа его в с?наникъ. Повел? же митрополитъ по вс?мъ епискупьямъ вписати Федосья в с?наникъ. Вси же епископи с радостью вписаша, и поминають его во вс?хъ сбор?хъ. В се же л?то пр?ставися Ерина, [560] Всеволожа дщерь, м?сяца июля в 24. В се же л?то кончаша верхъ святыя Борогодица Влах?рны на Клов?, заложен?й Стефаномъ епископомъ, бывшу ему пр?же игуменомъ Печерьскаго манастыря.
В л?то 6617. Приставися Евъпраксии, Всеволожа дщи, м?сяца июля въ 9 день, и положено бысть т?ло ея в Печерьскомъ манастыри у дверий, яже къ угу, и вчиниша над нею божницю, ид?же лежить т?ло ея. В то же л?то, м?сяца декабря въ 2 день, Дмитръ Иворовичь взя вежи половецькие у Дона,1000 вежь взя, послани Володимеромъ княземъ.
В л?то 6618. Идоша весн? на половц? Святополкъ, и Володимеръ, Давыдъ. И дошедше Воиня, воротишася. Того же л?та пришедше половци <...> воеваша около Переяславля по селомъ. Того же л?та взяша полонъ половьци у Чина. [561] В то же л?то бысть знаменье в Печерьскомъ манастыри февраля въ 11 день: явися столпъ огненъ от земля до небесе, а молнья освитиша всю землю, и на небеси погрем? в час 1 нощи, весь миръ вид?. Се сь же столпъ ста на тряпезници камян?й, яко не видити хреста бяше, и стоя мало, ступи на церковь и ста надъ гробомъ Федосьевомъ, и потомъ надъ верхъ съступи, аки ко въстоку лицемъ, и потомъ невидимо бысть. Се же бяше не огнь, ни столпъ, но видъ ангельскый: ангелъ бо сице являеться ово столпомъ огненомъ, ово же пламеномь. Якоже рече Давидъ:«Творя ангелы своя духы и слугы своя огнь пламянъ, [562] и слеми суть повеленьемь Божьимъ, аможе хощеть Владыка, всихъ Творець, ангеломъ и челов?комъ. Ангелъ бо приходить, кд? благая м?ста и молитвении домове, и ту показають н?что мало видинья своего, ово бо огнемь, ово столпомъ, ово инако, яко мощно зр?ти челов?ком, а не мощно бо зр?ти челов?комъ естьства ангельскаго видити, аще и Моиси великий не возможе вид?ти ангельскаго естьства: водяшеть бо я во дне столпъ облаченъ, а в нощи столпъ огненъ, [563] то се не столпъ водяше ихъ, но ангелъ Божий идяше пред нимь в нощи и во дне. Тако и се явленье которое показываше, емуже быти хотяше, еже бо и бысть на второе л?то. Не сий ли ангелъ вожь бы на иноплеменникы, супостатъ бысть, якоже рече:«Ангелъ предъ тобою предъидеть», и пакы:«Ангелъ твой буди с тобою»?[564] Якоже пророк Давидъ глаголеть:«Яко ангеломъ своимъ запов?сть о тебе сохранить тя». [565] Якоже пишеть премудрый Епифаний:«Къ коей же твари ангелъ приставленъ: ангелъ облакомъ и мъгламъ, и сн?гу, и граду, и мразу, ангелъ гласомъ и громомъ, ангелъ зимы, и зноеви, и осени, и весны, и л?та, всему духу твари его на земли, и тайныя бездны, и суть скровены подъ землею, и преисподьнии тьмы, и сущи връху безны, бывшия древле верху земля, от неяже тмы, вечеръ, и нощь, и св?тъ, и день». [566] Ко всимъ тваремъ ангели приставлени, тако же ангелъ приставленъ къ которой убо земли, да соблюдають куюжьто землю, аще суть и погани. Аще Божий гн?въ будеть на кую убо землю, повел?вая ангелу тому на кую убо землю бранью ити, то оной земл? ангелъ не вопротивится повел?нью Божью. Яко и се бяше, и на ны навелъ Богъ, гр?хъ ради нашихъ, иноплеменникы поганыя, и поб?жахуть ны повел?ньемъ Божьимъ: они бо бяху водими аньеломъ по повел?нью Божью. [567] Аще ли кто речеть, яко аньела н?сть у поганыхъ, да слышить, яко Олександру Макидоньскому, ополчившю на Дарья и пошедшю ему, и побидившю землю всю от въстокъ и до западъ, и поби землю Егупетьскую, и поби Арама, [568] и приде в островы морьскыя; и врати лице свое взыти въ Ерусалимъ, побидити жиды, занеже бяху мирни со Дарьемь. И поиде со вси вои его, и ста на товарищи, и почи. И присп? ночь, и лежа на ложи своемь посред? шатра, отверзъ очи свои, види мужа, стояща над нимь и м?чь нагъ в руц? его, и обличие меча его яко молонии. И запряже мечемь своимъ на главу цареву. И ужасеся цесарь велми и рече:«Не бий мене». И рече ему ангелъ:«Посла мя Богь уимати цесар? великии предъ тобою и люди многи, азъ же хожю предъ тобою, помагая ти. А нын? в?дай, яко умьреши, понеже помыслилъ еси взити въ Ерусалимъ, зло створити ер?емъ Божьимъ и к людемъ его». И рече царь:«Молю тя, о Господи, отпусти нын? гр?хъ раба твоего, аче не любо ти, а ворочюся дому моему». И рече ангелъ:«Не бойся, иди путемъ твоимъ къ Иерусалиму, и узриши ту въ Ерусалими мужа въ обличении моем, и борзо пади на лици своемь, и поклонися мужу тому, и все, еже речеть к тоб?, створи, не пр?ступи р?чи ему. В онь же день приступиши р?чь его, и умреши». И въставъ, цесарь иде въ Ерусалимъ и, пришедъ, въспроси ер?евъ:«Иду ли на Дарья?» И показаша ему книги Данила пророка и рекоша ему:«Ты еси козелъ, а онъ овенъ, и потолчеши и возмеши царство его». [569] Се убо не ангелъ ли вожаше Олексаньдра, не поганъ ли поб?жаше и вси елини кумирослужебници? Тако и си погании попущени гр?хъ ради нашихъ. Се же в?домо буди, яко въ хрестьянехъ не единъ ангелъ, но елико крестишася, паче же къ благов?рнымъ княземъ нашимъ; но противу Божью повеленью не могуть противитися, но молять Бога прил?жно за хрестьяньскыя люди. Якоже и бысть: молитвами святыя Богородица и святыхъ ангелъ умилосердися Богъ и посла ангелы в помощь русьскимъ княземъ на поганыя. Якоже рече и Моис?еви:«Се ангелъ мой пр?дыпоидеть предъ лицемъ твоимъ». [570] Якоже рекохомъ пр?же, зьнаменье се бысть м?сяца февраля въ 11 день, исходяще сему л?ту 18.
В л?то 6619. Вложи Богъ Володимеру въ сердце, и нача глаголати брату своему Святополку, понужая его на поганыя, на весну. [571] Святополкъ же пов?да дружини своей р?чь Володимерю. Они же рекоша:«Не веремя нын? погубити смерьды от рольи». И посла Святополкъ к Володимерю, глаголя:«Да быхови ся сняла, и о томъ подумали быхомъ съ дружиною». Послании же приидоша к Володимеру и пов?даша всю р?чь Святополчю. И прииде Володимеръ, и ср?тостася на Долобьск?. И с?доша въ единомъ шатр? Святополкъ съ своею дружиною, а Володимеръ съ своею. И бывшу молчанью, и рече Володимеръ:«Брате, ты еси стар?й, почни глаголати, како быхъм промыслили о Русьской земли». И рече Святополкъ:«Брате, ты почни». И рече Володимеръ:«Како я хочю молвити, а на мя хотять молвити твоя дружина и моя, рекуще: хощеть погубити смерды и ролью смердомъ. Но се дивно мя, брате, оже смердовъ жалуете и ихъ коний, а сего не помышляюще, оже на весну начнеть смердъ тотъ орати лошадью тою, и, при?хавъ, половчинъ ударить смерда стр?лою, и поиметь лошадку, и жону его, и д?ти его, и гумно его зажжеть. То о с?мъ чему не мыслите?» И рекоша вся дружина:«Право воистину тако есть». И рече Святополкъ:«Се азъ, брате, готовъ есмь с тобою». И посласта ко Давыдови Святославичю, веляча ему съ собою. И въста Володимеръ и Святополкъ и ц?ловастася, и поидоста на половц? Святополкъ съ сыномъ, Ярославъ, и Володимеръ съ сынми, и Давыдъ со сыномъ. И поидоша, возложивше надежю на Бога и на пречистую матерь его, и на святыя ангелы его. И поидоша въ 2 нед?лю поста, а в пятокъ быша на Сул?. [572] В субботу поидоша, и быша на Хорол?, и ту и сани пометаша. А в нед?лю поидоша, в ню же хрестъ ц?лують, и приидоша на Пселъ, и оттуди сташа на р?ц? Голт?. Ту пождаша и вои. И оттудо идоша Върьскла, ту же завътра, въ среду, хрестъ ц?ловаша и възложиша всю свою надежю на хрестъ со многими слезами. И оттуд? приидоша многи р?ки въ 6 нед?лю поста, и поидоша к Донови въ вторникъ. И оболичишася во брон?, и полки изрядиша, и поидоша ко граду Шаруканю. И князь Володимеръ пристави попы своя, ?дучи предъ полкомъ, п?ти тропари и коньдакы хреста честнаго и канунъ святой Богородици. По?хаша ко граду, вечеру сущю, и в нед?лю выидоша из города, и поклонишася княземъ рускымъ, и вынесоша рыбы и вино, И перележаша нощь ту. И завътра, въ среду, поидоша к Сугрову и, пришедше, зажьгоша ?и, а в четвергъ поидоша съ Дона, а в пятницю завътра, м?сяца марта въ 24 день, собрашася половци, изрядиша половци полки своя и поидоша к боеви. Князи же наши, възложише надежю свою на Бога, и рекоша:«Убо смерть намъ зд?, да станемъ кр?пко». И ц?ловашася другь друга, възведше очи свои на небо, призываху Бога вышняго. И бывшю же соступу и брани кр?пц?, Богъ вышний возр? на иноплеменникы со гн?вомъ, падаху предъ хрестьяны. И тако поб?жени быша иноплеменьници, и падоша мнози врази наши, супостати, предъ рускыми князи и вои на потоци Дег?я. И поможе Богъ рускымъ княземъ. И въздаша хвалу Богу въ тъ день. И заутра, субот? наставш?, празноваша Лазарево въскресенье, Благов?щенья день, и похваливше Бога, проводиша суботу, и в нед?лю приидоша. Наставшю же понед?лнику страстныя нед?ли, паки иноплеменници собраша полки своя многое множество, и выступиша яко борове велиции и тмами тмы. И оступиша полкы рускыи. И посла Господь Богъ ангела в помощь русьскымъ княземъ. И поидоша половецьстии полъци и полъц? русьст?и, и зразишася первое с полкомъ, и тр?сну аки громъ сразившимася челома. И брань бысть люта межи ими, и падаху обои. И поступи Володимеръ с полки своими и Давыдъ, и, возр?вше, половци вдаша плещи свои на б?гъ. И падаху половци предъ полкомъ Володимеровомъ, невидимо бьеми ангеломъ, яко се видяху мнози челов?ци, и главы летяху, невидимо стинаемы на землю. И побиша я в понед?льникъ страстный, м?сяца марта въ 27 день. Избьени быша иноплеменниц? многое множество на р?ц? Салниц?. И спасе Богъ люди своя. Святополкъ же и Володимеръ, и Давыдъ прославиша Бога, давшаго имъ поб?ду таку на поганыя, и взяша полона много, и скоты, и кони, и овц?, и колодниковъ много изоимаша рукама. И въпросиша колодникъ, глаголюще:«Како васъ толка сила и многое множество не могосте ся противити, но воскор? поб?гост??» Си же отв?щеваху, глаголюще:«Како можемъ битися с вами, а друзии ?здяху верху васъ въ оружьи св?тл? и страшни, иже помагаху вамъ?» Токмо се суть ангели, от Бога послани помогатъ хрестьяномъ. Се бо ангелъ вложи въ сердце Володимеру Манамаху поустити братью свою на иноплеменникы, русьскии князи. Се бо, якоже рекохомъ, видинье видиша в Печерьскомъ манастыри, еже стояше столпъ огненъ на тряпезници, таже преступ? на церковь и оттуда к Городцю; ту бо бяше Володимеръ в Радосыни. И тогда се ангелъ вложи Володимеру въ сердце, нача понужати, якоже рекохомъ.
Т?мже достойно похволяти ангелы, [573] якоже Иоанъ Златоустець[574] рече: ибо ти Творцю безначално поють, милостиву ему быти и тиху челов?комъ. Ангелы бо, глаголю, наша поборникы, на противныя силы воюющимъ, имьже есть архангелъ Михаилъ, ибо со дьяволомъ т?ла ради Моисиева противяся, [575] на князь же перьский свободы ради людьския противяся. Повеленьемь Божьимъ всю тварь разд?лити и языкомъ старишины наставляюще. Симъ же н?коего перьсямъ презр?ти оправда, Михаила же сущимъ обр?заномъ людемъ схранити повел?, съставити же пред?лы ихъ прогн?ваньемь, не по гр?ховьныя ярости, но от божествьнаго н?коего неизреченьнаго слова; сему же работати июд?емь персямъ нудящю, сему же на свободу изъвлекущю и прил?жно к Богу молитву приносящю, глаголюще:«Господи вседержителю! Докол? не помилуеши Иерусолима и градъ июдовых, ихже презр? с?мьдесятное л?то?». Его же вид? видиньемь и Данилъ летяща[576] — лице его, яко видъ молъиный, рещи, очи его, яко св?щи, и мышьди его и голени, яко видъ м?ди блещащеся, и гласъ слова его, яко гласъ многаго народа. Отъ нихъ есть осла отвращая и Валама от нечистого волъшьвл?нья праздно творяй. [577] От нихъ же и м?чь извл?къ противу Иисусу Наугину, [578] помощи ему на противныя образомъ повел?вая. От нихъ есть 100 и 80 тысящь суриськиихъ единою нощью поразихъ и сонъ варварьскыхъ см?си смертью. От нихъ же есть, иже пророка Амбакума въздухомъ принесъ скочениемь, да пророка Данила посред? же левъ пр?питаеть. [579] Таковии же убо и тации на враги изящьствують. Такоже есть и богол?пный Рафаилъ: от единыя рыбы ур?за утрьникы, б?снующися отроковицю иц?ли и сл?па старца сълънъця вид?ти створи ему. [580] Убо не великихъ ли честий достойни суть, нашю жизнь храняще? Не токмо бо хранитель языкомъ повелени быша аньгели, якоже речено бысть:«Егда разд?ляше Вышний языкы, ихъже разс?я сыны Адамовы, постави пред?лы языкомъ по числу ангелъ Божиих, но и в?рнымъ челов?комъ комуждо достася ангелъ. Ибо отроковица Роди изглаголавши апостоломъ, предъ дверьми стоящю Петру, Иродова лица изб?гь, глаголаху, не имущи в?ры:«И ангелъ его есть». [581] Свидительствуеть же и симъ Господь, глаголя:«Видите и не нерадите единого от малыхъ сихъ: глаголю бо вамъ, яко ангели ихъ видять лице воину Отца моего, сущаго на небес?хъ». Еще же у коейждо церкви хранителя ангелы пристави Христосъ, якоже открываеть Иоан, глаголя:«Рци ангелу, сущему въ церкьви Измуреньст?: видихъ твою нищету и скорбь, нъ богатъ еси».... Доброизв?стьно убо есть любящимъ насъ ангеломъ, яко насъ ради къ Владыц? молящимся. Ибо служебнии дуси суть, якоже и апостолъ глаголеть:«Въ служенье слеми хотящимъ ради насл?дити спасенье». Ихъ же и поборникы, и споборникы, якоже и ныня слышалъ еси Данила, како въводи архангела Михаила персемь в часъ прогн?ванья нашея ради свободы. Се бо людемъ работати персямъ нужаше, якоже речено бысть, се же раздришити пленьныя тщашеся. И одалаеть Михаилъ противнику, ибо Ефратъ жидове пришедше, отьне пакы селенье прияша, и градъ и церковь създаша. Тако же и великий Епифаний в?ща:«Коемуждо языку ангелъ приставленъ», и Списанье бо к Данилу глагола:«Ангелъ и властеля елиномъ и Михаила властеля июд?емъ»; глаголеть же:«И постави уставы по числу ангелъ».
И се пакы, якоже Иполитъ[582] глаголеть, толкуеть Данила:«В л?то третьее Кура цесаря, азъ Данилъ плакахъся три нед?ли: перваго же м?сяца смирихся, моля Бога дьний 20 и 1, прося от него откровенья тайны. И, услышавъ, Отець пусти слово свое, кажа хотящее быти имъ; и бысть на велиц? р?ц?, л?по бяшеть ту ся явити, ид?же хотяше и гр?хи отпущати. И возведъ очи свои, вид?хъ: и се мужь од?нъ в багоръ. Первый рече вид?ньемь, аки Гаврилъ ангелъ летя, сд? же не тако, но видъ самого Господа, видъ же не свершена челов?ка, но образомъ челов?комъ являющася, якоже глаголеть:“И се мужь од?нъ въ пъстро, и лядвия его припоясани златомъ чистомъ, и т?ло его, аки фарсисъ, и лице ему, аки молнья, и очи ему, яко св?щи огнен?и, и мышци ему плещи подобни м?ди чист?, и глас его, аки народа многа”. И падохъ на земли, и се я мя аки рука, речи, челов?ку, и еще въстави мя на кол?ну и рече ко мн?:“Не бойся, Даниле, в?си, что ради приидохъ к тоб?? Брань хочю створити съ княземъ перьскымь. Но пов?даю ти писаное в писаньи истинномь, и н?сть никогоже прящася о с?мь со мною, разв? Михаила князя вашего. Того бо оставихъ ту: от него же бо дьне устремися молити предъ Богомъ твоимъ, услыша молитву твою, и пущенъ есмь азъ брань створити со княземь пръскым, съв?т н?который бысть не отпустити люди, да скоро убо будеть молитва твоя свершена; противихся ему и оставихъ ту Михаила князя вашего’. Кто есть Михаилъ, разв? аньгела, пр?данаго людем?» Яко и к Моисиеви глаголеть:«Не имамъ с вами ити на путь, занеже суть людье жестокою выею», но «ангелъ мой идеть с вами». [583]
Якоже и се с Божьею помощью, молитвами святыя Богородица и святыхъ ангелъ, възъвратишася русьстии князи въсвояси съ славою великою къ своимъ людемъ; и ко всимъ странамъ далнимъ, рекуще къ Грекомъ и Угромъ, и Ляхомъ, и Чехомъ, дондеже и до Рима проиде, [584] на славу Богу всегда и ныня, и присно во в?ки, аминь.
Того же л?та приставися княгини Всеволожая, [585] м?сяца октября въ 7 день, и положена бысть у святаго Андр?я в манастыри. Того же л?та приставися Иоанъ, епископъ черниговьский, м?сяца ноябьря въ 23.
В л?то 6620. Индикта 5. Ярославъ ходи на ятвяз?, сынъ Святополчь, и поб?ди я, и, пришедъ с войны, посла Новугороду и поя Мьстиславлю дщерь соб? жен?, Володимерю внуку, м?сяца маия въ 12, а приведена бысть июня въ 29. Того же л?та ведоша Володимерьну Офимью въ Угры за короля. [586] Того же л?та преставися Давыдъ Игоревичь, м?сяца маия въ 25, и положено бысть т?ло его въ 29 въ церькви святыя Богородица Влах?рн? на Клов?. Томъ же л?т? преставися Янка, дщи Всеволожа, сестра Володим?ра, м?сяца ноября въ 3 день, положена бысть у церкви святаго Андр?я, юже б? создалъ отець ея; ту бо ся б? и постьригла у церкви тоя, д?вою сущи. Исходящю же сему л?ту, и поставиша Феоктиста епископомъ Черн?гову, игумена Печерьскаго, м?сяца генваря въ 12 день, а посаженъ на стол? въ 19. И радъ б? князь Давыдъ и княгини, б? бо ?й отець духовный, и бояре, и вси людье радовахуся; б? бо пред нимъ епископъ боленъ и не моги служити, и лежа в болести л?тъ 25; т?мьже князь и людье жадаху епискупл? служб? и радовахуся, славяще Бога. Сему же тако бывьшю и братьи сущи безъ игумена, совокупившимся братьи вс?й, и нарекоша в соб? игумена Прохора попина, и възвистиша митрополиту и князю Святополку о немь. И повел? князь митрополиту поставити с радостью. И поставленъ бысть нед?л? Маслено? в четвергъ, м?сяца февраля въ 9 день. И тако внидоша в постъ братья и со игуменомъ.
В л?то 6621. Бысть знаменье въ солнци въ 1 часъ дьне, бысть видити вс?мъ людемъ: остася солнца мало, аки м?сяца доловъ рогома, м?сяца марта въ 19 день, а луны въ 29. Се же бывають знаменья не на добро; бывають знаменья въ солнци и в лун? или зв?здами не по всей земл?, но в которой любо земл? аще будеть знаменье, то та земля и видить, и ина земля не видить. Тако се древле, во дни <...> Онтиоховы быша знаменья въ Ерусалим?, ключися являтися на въздуси на конихъ рыщуще во оружьи, и оружьемь двизанье, то се бяше въ Иерусолим? токмо, а по инымъ землямъ не бяше сего. [587] Якожь бысть знаменье въ солнц?, проявляше Святополчю смерть. По семь бо присп? празникъ пасхы, и празьноваша, и по празниц? разболися князь. А преставися благов?рный князь Михаилъ, зовемый Святополкъ, м?сяца априля въ 16 день за Вышегородомъ. И привезоша ?и в лодьи Киеву, и спрятавше т?ло его, и възложиша на сан?. И плакашеся по немь бояре и дружина его вся, п?вше над нимь обычныя п?сни, и положиша въ церкви святаго Михаила, юже б? самъ создалъ. Княгини же его много раздили богатьстьво монастыремъ и попомъ, и убогымъ, яко дивитися вс?мъ челов?комъ, яко такоя милости никтоже можеть створити. Наутрия же, въ семы на 10 день, св?тъ створиша кияне, послаша к Володимеру, глаголюще:«Поиди, княже, на столъ отенъ и д?денъ». Се слышавъ, Володимеръ плакася велми и не поиде, жаляси по брат?. Кияни же разъграбиша дворъ Путятинъ, тысячького, идоша на жиды и разграбиша я. И послашася паки кияне к Володимеру, глаголюще:«Поиди, княже, Киеву; аще ли не поидеши, то в?си, яко много зла уздвигнеться, то ти не Путятинъ дворъ, ни соцькихъ, но и жиды грабити, и паки ти поидуть на ятровь[588] твою и на бояры, и на манастыр?, и будеши отв?тъ им?ти, княже, оже ти манастыр? разъграбять». Се же слышавъ, Володимеръ поиде в Киевъ.
Начало княженья Володим?ря, сына Всеволожа. Володимеръ Мономахъ с?де Киев? в нед?лю. Уср?тоша же ?и митрополитъ Никифоръ съ епископы и со всими кияне с честью великою. С?д? на стол? отца своего и д?дъ своихъ, и вси людье ради быша, и мятежь влеже. [589] Слышавше же половц? смерть Святополчю, и съвокупившеся, и придоша къ Выры. [590] Володимеръ же, совокупивъ сыны свои и сыновц?, иде къ Выру и совокупися съ Олгомъ, половц? же б?жаша. Того же л?та посади сына своего Святослава в Переяславл?, а Вячьслава у Смоленьск?. В се же л?то преставися игуменья Лазорева манастыря, свята житьемь, м?сяца семьтября въ 4 на десять день, живши л?тъ шестьдесятъ в чернечеств?, а от роженья девяносто л?тъ и два. В се же л?то поя Володимеръ за сына своего Романа Володаревну, м?сяца семьтября въ 1 на десятъ день. В се же л?то Мьстиславъ заложи церковь камяну святаго Николы на княж? двор?, у торговища Нов?город?. [591] Того же л?та посади сына своего Ярополка в Переяславл?. Томъ же л?т? поставиша епископа Данила Гургеву, а Б?лугороду Никиту.
В л?то 6622. Преставися Святославъ, сынъ Володимеръ, м?сяца марта 16 день, и положенъ бысть во Переяславл? у церкви святаго Михаила; ту бо отець ему далъ столъ, выведы ?и изъ Смоленьска. В се же л?то Мьстиславъ заложи Новъгородъ болий перваго. В се же л?то заложена бысть Ладога камениемъ на присп? Павломъ посадникомъ при княз? Мьстислав?.
Пришедшю ми в Ладогу, пов?даша ми ладожане, яко сд? есть:«Егда будеть туча велика, находять д?ти наши глазкы стекляныи, и малы и великыи, провертаны, а другые подл? Волховъ беруть, еже выполоскываеть вода», от нихъ же взяхъ боле ста, суть же различь. [592] Сему же ми ся дивлящю, рекоша ми:«Се не дивно; и суть и еще мужи старии ходили за Югру и за Самоядь, [593] яко видивше сами на полунощныхъ странахъ: спаде туча, и в той тучи спаде в?верица млада, акы топерво рожена, и възрастъши, и расходится по земли. И пакы бываеть другая туча, и спадають оленци мали в н?й, и възрастають и расходятся по земли». Сему же ми есть послухъ посадникъ Павелъ ладожкый и вси ладожане.
Аще ли кто сему в?ры не иметь, да почтет фронографа. [594] «Въ царство Прово, дожгьцю бывшю и тучи велиции, пшеница с водою многою см?шена спаде, юже събравше, насыпаша сус?кы велия. Тако же при Аврильян? крохти сребреныя спадоша, а въ Африк?и три камени спадоша превелици». И бысть по потоп? и по разд?леньи языкъ «поча царьствовати первое Местромъ от рода Хамова, по немь Еремия, по немь Феоста», иже и Соварога нарекоша егуптяне.«Царствующю сему Феост? въ Егупт?, въ время царства его спадоша кл?щ? съ небес?, нача ковати оружье, пр?же бо того палицами и камениемъ бьяхуся. Тъ же Феоста законъ устави женамъ за единъ мужь посагати и ходити говеющи, а иже прелюбы д?ющи, казнити повел?ваше. Сего ради прозваша ?и богъ Сварогъ».«Преже бо сего жены блудяху к немуже хотяше, и бяху, акы скотъ, блудяще. Аще родяшеть д?тищь, который ?й любъ бываше, дашеть:“Се твое д?тя”. Он же, створяше празнество, приимаше. Феость же сь законъ расыпа и въстави единому мюжю едину жену им?ти и жен? за одинъ мужь посагати; аще ли кто переступить, да ввергуть ?и в пещь огнену».«Сего ради прозваша и? Сварогомъ и блажиша и? егуптяне. И по семъ царствова сынъ его, именемъ Солнце, егоже наричють Даждьбогъ, семъ тысящь и 400 и семъдесять дний, яко быти л?тома двемадесятьмя ти полу. Н? видяху бо егуптяне инии чисти; ови по лун? чтяху, а друзии деньми л?та чтяху; двою бо на десять м?сяцю число потомъ ув?даша, отнележе начаша челов?ци дань давати царемъ. Солнце царь, сынъ Свароговъ, еже есть Дажьбогъ, б? бо мужь силенъ. Слышавше н? от кого жену н?кую от егуптянинъ богату и в сану сущю и н?коему, въсхот?вшю блудити с нею, искаше ея, яти ю хотя. И не хотя отца своего закона расыпати, Сварожа, поемъ со собою мужь н?колко своихъ, разум?въ годину, егда прелюбы д?еть, нощью припаде на ню, не удоси мужа с нею, а ону обр?те лежащю съ ин?мъ, с нимъже хотяше. Емъ же ю, и мучи, и пусти ю водити по земли в коризн?, а того любод?ица вс?кну. И бысть чисто житье по всей земли Егупетьской, и хвалити начаша». [595] Но мы не предолжимъ слова, но рц?мъ съ Давидомъ:«Вся елико въсхот? и створи Господь на небеси и на земли, в мори, въ всихъ безнахъ, възводяй облакы от посл?днихъ земли». [596] Се бо и бысть посл?дняя земля, о нейже сказахомъ первое.
В л?то 6623, индикта 8. Съвъкупишася братья, русции князи, Володимеръ, зовемый Монамахъ, сынъ Всеволожь, и Давыдъ Святославлиць, и Олегъ, братъ его, и сдумаша перенести мощи Бориса и Гл?ба: бяху бо создали церковь има камяну на похвалу и честь телесема ею и на положение. Первое же освятиша церковь камяную мая въ 1 день, в суботу, наутрия же въ 2 день перенесоша святая. И бысть сборъ великъ, сшедшюся народу съ всихъ странъ, митрополитъ Микифоръ съ всими епископы: съ Фектистомъ черниговьскымъ, с Лазаремъ переяславьскымъ, с попомъ Никитою б?логородьскымъ и с Данилою гурьговьскымъ, и съ игумены: с Прохоромъ печерьскымъ, и съ Селивестромъ святаго Михаила, и Сава святаго Спаса, и Григорий святаго Андр?я, Петръ кловьскый[597] и прочии игумени. И освятиша церковь каменую. И отп?вшимъ имъ об?дьнюю, об?даша у Ольга и пиша, и бысть учрежение велико, и накормиша убогыя и странъныя по 3 дни. И яко бысть утро, митрополитъ, епископи, игумени оболокошася у святительскыя ризы и св?ща вожгоша с кад?лы благовоньными, и придоша к ракама святою, и взяша раку Борисову, и въставиша ?и на возила, и поволокоша ужи князи и бояре, черньцемъ упр?дъ идущимъ съ св?щами, попомъ по нимъ идущимъ, таже игумени, таже епископи предъ ракою, а княземъ с ракою идущимъ межи воромъ. И не б? лз? вести от множества народа: поламляху воръ, а инии и покрили бяху градъ и забрала, яко страшно бяше видити народа множество. И повел? Володимеръ, р?жючи паволокы, орници, б?ль розметати народу, овъ же сребреникы метати людемъ, силно налегшимъ, а быша легко внесли въ церковь и поставиша раку сред? церкви, и идоша по Гл?ба. Т?мже образомъ и сего привезоша и поставиша у брата. Распри же бывши межи Володимеромъ, и Давыдомъ и Ольгомъ: Володимеру бо хотящю я поставити сред? церкви и теремъ серебрянъ поставити над нима, а Давыдъ и Олегъ хотяшета поставити я в комару,«идеже отець мой назнаменалъ», на правой сторон?, идеже бяста устроен? комар? има. И рече митрополитъ и епископи:«Верзите жребий, да кд? изволита мученика, ту же я поставимъ». И вгодно се бысть. И положи Володимеръ свой жребий, а Давыдъ и Олегъ свой жребий на святой тряпез?, и выняся жребий Давыдовъ и Олговъ. И поставиша я в комару тою, на десн?й стран?, кде ныне лежита. Принесена же бысть святая мученика маия въ вторый день из деревяной церкви в каменую Вышегород?. Иже еста похвала княземъ нашимъ и заступника земли Русц?й, иже славу св?та сего попраста, а Христа узлюбиста, по стопамъ его изволиста шествовати, овчате Христов? добрии, яже влекома на заколение, не противистася, ни отб?жаста нужныя смерти. Т?мже и съ Христосомъ въцаристася у в?чную радость, и даръ иц?ления приемъша от Спаса нашего Иисуса Христа, неискудно подаваета недужнымъ, с в?рою приходящимъ въ святый храмъ ею, поборника отечьству своему. Князи же и бояре, и вси людие празноваша по три дни и похвалиша Бога и святою мученику. И тако разидошася кождо въсвояси. Володимеръ же окова рац? сребромъ и златомъ и украси гроба ею, такоже и комар? покова сребромъ и златомъ, имже покланяются людие, просяще прощения гр?хомъ.
В се же л?то бысть знамение: погибе солнце и бысть яко м?сяць, егоже глаголють нев?гласи сн?даемо солнце. В се же л?то преставися Олегъ Святославличь, м?сяца августа въ 1 день, а во вторый погребенъ бысть у святаго Спаса, у гроба отца своего Святослава. Того же л?та устрои мостъ чересъ Дн?пръ.
В л?то 6624. Приходи Володимеръ на Гл?ба, Гл?бъ бо бяше воевалъ др?говичи и Случескъ[598] пожегъ, и не каяшеться о семъ, ни покаряшеться, но бол? противу Володимеру глаголаше, укаряя ?и. Володимеръ же, над?яся на Бога и на правду, поиде къ М?ньску съ сынъми своими и с Давыдомъ Святославичемъ и Олговичи. И взя Вячеславъ Ръшю и Копысу, а Давыдъ съ Ярополкомъ узя Дрьютескъ на щитъ. А Володимеръ самъ поиде къ М?ньску[599] и затворися Гл?бъ въ град?. Володимеръ же нача ставити истьбу у товара своего противу граду. Гл?бови же, узрившю, ужасеся сердцемь, и нача ся молити Гл?бъ Володимеру, шля от себе послы. Володимеръ же съжалиси т?мь, оже проливашеться кровь въ дьни постъныя великого поста, и вдасть ему миръ. Гл?бъ же, вышедъ из города съ д?тми и съ дружиною, поклонися Володимеру, и молвиша р?чи о мир?, и об?щася Гл?бъ по всему послушати Володимера. Володимеръ же, омир?въ Гл?ба и наказавъ его о всемъ, вдасть ему Менескъ, а самъ възратися Киеву. Ярополкъ же сруби городъ Желъди[600] дрьючаномъ, ихже б? полонилъ. В се же л?то Мьстиславъ Володимеричь ходи на чюдь с новгородчи и со пьсковичи, и взя городъ ихъ именемъ Медв?жа Глава, [601] и погостъ бе-щисла взяша, и възвратишася въсвояси съ многомъ полономъ. В се же л?то иде Леонъ царевичь, зять Володимерь, на куръ на Олексия царя, [602] и вдася городовъ ему дунайскыхъ н?колко, и въ Дерьстр? город? лестию убиста ?и два сорочинина, посланая царемъ, м?сяца августа въ 15 день. В се же л?то князь великый Володимеръ посла Ивана Воитишича, и посажа посадники по Дунаю. В се же л?то посла Володимеръ сына своего Ярополка, а Давыдъ сына своего Всеволода на Донъ, и взяша три грады: Сугровъ, Шаруканъ, Балинъ. Тогда же Ярополкъ приведе соб? жену красну велми, ясьскаго князя дщерь полонивъ. Томъ же л?т? и Предъславна черница, Святославна, предъставися. Томъ же л?те ходи Вячеславъ на Дунай с Фомою Ратиборичемъ и, пришедъ къ Дьрьсту, и не въсп?вше ничтоже, воротишася. В се же л?то бишася с половци и с торкы и с печен?гы у Дона, и с?кошася два дни и дв? нощи, и придоша в Русь къ Володимеру торци и печен?зи. В се же л?то преставися Романъ Всеславичь. В се же л?то преставися Мьстиславъ, внукъ Игоревъ. [603] Томъ же л?т? Володимерь отда дщерь свою Огафью за Всеволодка.
В л?то 6625. Приведе Володимеръ Мьстислава из Новагорода, и дасть ему отець Б?лъгородъ, а Нов?город? с?де Мьстиславичь, сынъ его, внукъ Володимеровъ. [604] В се же л?то иде Володимеръ на Ярослава к Володимерю[605] и Давыдъ Ольговичь, и Володарь, и Василко и оступиша и? у город? Володимери, и стояша дний шестьдесять, и створи миръ съ Ярославомъ. Ярославу покорившюся и вдарившю челомъ передъ строемъ своимъ Володимеромъ, и наказавъ его Володимеръ о всемъ, веля ему к соб? приходити,«когда тя позову». И тако в мир? разидошася кождо въсвояси.
Тогда же придоша половци къ болгаромъ, и высла имъ князь болъгарьскый пити съ отравою, и пивъ Аепа и прочии князи, вси помроша. Семъ же л?т? преставися Лазоръ, епископъ переяславьскый, семтября въ 6. Томъ же л?т? придоша б?лов?жьци в Русь. В се же л?то поя Володимеръ за Андр?я внуку Тугъртъканову. В се же л?то потрясеся земля, семтября въ двадесять шестый. Того же л?та выведе Гл?ба из М?ньска Володимеръ. И церковь заложи на Льт? мученику. [606] Володимеръ же посла сына Романа во Володимерь княжить. Того же л?та умре куръ Олексий, и взя царство сынъ его Иванъ. [607]